LE MYSTÈRE DE L’UNIQUE ÉMANÉ Ministère de la Nouvelle Alliance

MINISTÈRE DE LA NOUVELLE ALLIANCE

ESSAI DE THÉOLOGIE SYSTÉMATIQUE

LE MYSTÈRE DE

L’UNIQUE ÉMANÉ

Père, Fils et Esprit : un seul Dieu en deux émanations éternelles et inséparables

Doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif

Docteur Souviens-Joseph Nepios

  

  

GENÈSE DE L'OUVRAGE

Avant-Propos

Cet ouvrage n’est pas né dans le silence d’un cabinet de travail, mais dans le feu d’un dialogue exigeant. Il procède d’un long examen, mené verset après verset, par lequel la doctrine du Père, du Fils et du Saint-Esprit telle qu’elle est enseignée au sein du Ministère de la Nouvelle Alliance a été confrontée, sans complaisance, à la fois au trinitarisme classique et aux exigences les plus serrées du texte biblique lui-même.

Ce travail n’a pas cherché à éviter les textes difficiles. Il les a au contraire recherchés, parce qu’une doctrine qui craint ses propres objections n’est pas digne de confiance. Romains 8 : 26, 1 Corinthiens 12 : 11, Jean 17 : 5, Gethsémané, l’Agneau de l’Apocalypse : chacun de ces passages a été posé sur la table, examiné sans concession, et la doctrine a été affinée jusqu’à ce qu’elle puisse les regarder en face.

Le résultat de ce travail n’est ni le trinitarisme des conciles, ni le modalisme de Sabellius. C’est une troisième voie, que cet ouvrage nomme l’Unipersonnalisme Émanatif : un seul Dieu, une seule personne, connue dans une Source inaccessible et deux émanations éternelles, visible et invisible, qui deviennent réellement distinctes de leur Source sans jamais constituer d’autres personnes. Ce mystère, l’ouvrage ne prétend pas le résoudre entièrement. Il prétend le nommer avec précision, et montrer pourquoi cette précision sert mieux le texte biblique que les solutions historiques reçues.

Que ce livre serve les serviteurs de la Nouvelle Alliance, et particulièrement les étudiants de l’École Biblique Kainos, à connaître Dieu non pas comme un système à maîtriser, mais comme Celui qui se donne, réellement et sans cesse, à sa création.

  

PLAN DE L'OUVRAGE

Table des Matières

PARTIE 1 — Fondements

Chapitre 1. Le problème : pourquoi une nouvelle articulation est nécessaire

Chapitre 2. La monarchie absolue de Dieu

Chapitre 3. Le Père : la Source inaccessible

PARTIE 2 — Le Fils, émanation visible

Chapitre 4. La semence éternelle : le Fils avant les siècles

Chapitre 5. L’empreinte du Père : le Fils comme forme visible

Chapitre 6. Le Fils et l’incarnation : l’ajout de la nature humaine

Chapitre 7. L’Agneau sur le trône : le Fils glorifié et Fils de l’homme

PARTIE 3 — L’Esprit, émanation invisible

Chapitre 8. Le trône jamais quitté : l’Esprit comme le Père rendu présent

Chapitre 9. L’Esprit de Christ, l’Esprit de Dieu : l’unité des désignations

Chapitre 9b : Les sept Esprits de Dieu : La plénitude de l’émanation invisible

Chapitre 10. La volonté et l’intelligence de l’Esprit : le mystère de l’autonomie sans altérité

PARTIE 4 — Le mystère de la distinction sans séparation

Chapitre 11. Une seule hypostase : ce que « personne » signifie et ne signifie pas

Chapitre 12. Distinct sans être autre : l’analogie de l’empreinte et ses limites

Chapitre 13. Les textes qui résistent : une évaluation honnête

PARTIE 5 — En dialogue avec l’histoire de la théologie

Chapitre 14. Ce qui distingue cette doctrine du trinitarisme classique

Chapitre 15. Ce qui distingue cette doctrine du modalisme de Sabellius

Chapitre 16. Ce qui distingue cette doctrine de l’arianisme et du subordinatianisme

PARTIE 6 — Implications pastorales et pratiques

Chapitre 17. Comment prier en vérité depuis cette doctrine

Chapitre 18. Comment adorer le Père, le Fils et l’Esprit sans diviser Dieu

Chapitre 19. Implications pour le salut, le baptême et la vie de l’Église

Chapitre 20. Conclusion : le Dieu Un qui se donne à connaître

  

# PARTIE 1

FONDEMENTS

CHAPITRE 1

Le Problème : Pourquoi une Nouvelle Articulation est Nécessaire

## 1.1 Trois Siècles de Solutions Insatisfaisantes

Depuis les premiers siècles de l’Église, la question de la nature de Dieu — un seul Dieu, mais révélé comme Père, Fils et Esprit — a reçu deux grandes familles de réponses, et aucune des deux ne rend pleinement justice à l’ensemble du témoignage scripturaire.

La première famille, devenue dominante à partir des conciles de Nicée (325) et de Constantinople (381), affirme que Dieu subsiste en trois personnes réellement distinctes, coégales et coéternelles, unies par une seule nature ou essence. Cette solution a l’avantage de préserver une distinction réelle entre le Père, le Fils et l’Esprit. Mais elle l’obtient au prix de constructions philosophiques — la génération éternelle du Fils, la procession éternelle de l’Esprit, la périchorèse — dont aucune n’est directement formulée dans le texte biblique, et qui peinent à expliquer de manière satisfaisante des déclarations comme : « Mon Père est plus grand que moi » (Jean 14 : 28), ou : « afin que Dieu soit tout en tous » après la soumission finale du Fils (1 Corinthiens 15 : 28).

La seconde famille, représentée historiquement par Sabellius au troisième siècle et que l’on appelle aujourd’hui le modalisme, affirme qu’il n’y a qu’une seule personne divine qui se manifeste successivement sous trois modes ou masques : Père dans l’Ancien Testament, Fils dans les Évangiles, Esprit depuis la Pentecôte. Cette solution préserve admirablement l’unité absolue de Dieu. Mais elle se heurte tout aussi sérieusement à d’autres textes : au baptême de Jésus (Matthieu 3 : 16-17), le Fils est dans l’eau, l’Esprit descend sur lui, et la voix du Père parle depuis le ciel — trois présences simultanées, non successives. À Gethsémané, le Fils exprime une volonté qui diffère réellement de celle du Père avant de s’y soumettre (Matthieu 26 : 39). Si Dieu n’est qu’une seule personne portant tour à tour trois masques, ces scènes deviennent des mises en scène, et la prière du Fils au Père devient un dialogue avec soi-même dépourvu de réalité.

Le trinitarisme classique préserve la distinction au prix de l’unité, en multipliant les personnes jusqu’à frôler le trithéisme. Le modalisme classique préserve l’unité au prix de la distinction, en réduisant les relations divines à des changements de costume successifs. Aucune des deux solutions ne tient ensemble, avec une égale fermeté, ce que le texte biblique affirme des deux : l’unité absolue de Dieu et la réalité véritable des relations entre le Père, le Fils et l’Esprit.

## 1.2 Ce que le Texte Biblique Exige, Tenu Ensemble

Avant de proposer une solution, il importe de fixer avec précision le cahier des charges que le texte biblique lui-même impose — non pas ce qu’un système théologique préexistant exigerait, mais ce que l’Écriture, lue dans son ensemble, affirme effectivement et simultanément.

Dieu est absolument un. Cette affirmation, du Sh’ma d’Israël (Deutéronome 6 : 4) jusqu’à Paul (1 Corinthiens 8 : 4-6), ne souffre aucune atténuation, aucune exception, aucune relecture qui l’affaiblirait.

Le Fils est pleinement Dieu, sans réduction. « En lui habite corporellement toute la plénitude de la déité » (Colossiens 2 : 9). Pas une partie. La plénitude.

L’Esprit est pleinement Dieu, sans réduction. Mentir à l’Esprit, c’est mentir à Dieu (Actes 5 : 3-4). L’Esprit sonde les profondeurs de Dieu, et nul ne connaît les pensées de Dieu si ce n’est l’Esprit de Dieu (1 Corinthiens 2 : 10-11).

Le Père, le Fils et l’Esprit entretiennent des relations réelles entre eux : le Fils prie le Père, lui obéit, lui remet le royaume ; l’Esprit intercède « selon la volonté de Dieu » (Romains 8 : 27) ; le Père envoie le Fils, le Fils envoie l’Esprit (Jean 16 : 7).

Et pourtant, cette relation n’est jamais une relation entre des êtres séparés : « Moi et le Père nous sommes un » (Jean 10 : 30) ; « celui qui m’a vu a vu le Père » (Jean 14 : 9) ; « le Seigneur est l’Esprit » (2 Corinthiens 3 : 17).

Aucune doctrine qui sacrifie l’un de ces cinq points au profit des quatre autres ne peut prétendre rendre justice à l’ensemble du témoignage scripturaire. C’est précisément ce constat qui appelle une articulation nouvelle — non par goût de l’originalité, mais par fidélité à ce que le texte, pris dans son intégralité, refuse de laisser amputer.

## 1.3 La Proposition de cet Ouvrage, en Une Phrase

Il existe en Dieu une seule personne (une seule hypostase), connue dans une Source éternellement inaccessible (le Père) et dans deux émanations éternelles de cette Source — une émanation visible (le Fils) et une émanation invisible (l’Esprit) — qui deviennent réellement distinctes de leur Source, avec une autonomie réelle d’intelligence et de volonté, sans pour autant constituer d’autres personnes que l’unique personne de Dieu.

Cette proposition se distingue du trinitarisme classique en ce qu’elle refuse de parler de trois personnes : il n’y a, dans cette doctrine, qu’une seule hypostase, un seul « qui » divin. Elle se distingue également du modalisme classique en ce qu’elle refuse de réduire les relations entre le Père, le Fils et l’Esprit à des changements de masque successifs et fictifs : les émanations sont réelles, simultanées, éternelles, et capables d’une véritable autonomie relationnelle envers leur Source.

Ce que cette proposition assume ouvertement, c’est qu’un mystère demeure au cœur de cette articulation : comment une émanation peut-elle être réellement distincte de sa Source, posséder une intelligence et une volonté qui lui sont propres au point de prier, d’intercéder, de choisir, sans pour autant devenir une autre personne ? Ce livre ne prétend pas dissoudre ce mystère par une formule qui le ferait disparaître. Il prétend le situer avec précision, l’exposer sans le farder, et montrer chapitre après chapitre pourquoi cette articulation rend mieux compte de l’ensemble des textes que les deux solutions historiques reçues.

## 1.4 La Méthode de cet Ouvrage

La démarche suivie ici n’est pas de partir d’un système philosophique préexistant — grec, latin ou autre — pour y faire entrer ensuite les textes bibliques. Elle consiste à partir des textes eux-mêmes, dans leur langage propre, et à laisser ce langage dicter les catégories nécessaires à sa compréhension.

Chaque chapitre qui suit prend appui sur un ensemble précis de textes, cités et examinés dans leur contexte.

Les objections les plus sérieuses ne sont pas évitées : elles sont au contraire recherchées et traitées frontalement, notamment dans la Partie IV de cet ouvrage.

Lorsque le texte biblique laisse une tension ouverte sans la résoudre logiquement, cet ouvrage choisit de nommer cette tension comme un mystère assumé, plutôt que de la dissoudre artificiellement par une solution qui simplifierait le texte au lieu de l’honorer.

C’est dans cet esprit que les dix-neuf chapitres suivants sont écrits : avec la conviction que Dieu, dans sa réalité ultime, dépasse toujours les catégories que l’intelligence humaine voudrait lui imposer — mais que cette transcendance n’interdit pas la précision ; elle l’exige.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 1Ni le trinitarisme classique (trois personnes) ni le modalisme classique (masques successifs) ne rendent pleinement justice à l’ensemble du témoignage biblique, qui exige simultanément l’unité absolue de Dieu, la pleine divinité du Fils et de l’Esprit, la réalité de leurs relations, et leur identité fondamentale avec le Père. Cet ouvrage propose l’Unipersonnalisme Émanatif : une seule personne divine, connue dans une Source inaccessible et deux émanations éternelles réellement distinctes sans être d’autres personnes — un mystère assumé plutôt que dissout. |

PARTIE I — FONDEMENTS

CHAPITRE 2

La Monarchie Absolue de Dieu

2.1 Le Sh’ma : la Déclaration Fondatrice

Toute doctrine de Dieu qui se veut biblique doit commencer là où Israël lui-même commençait chaque jour sa profession de foi : le Sh’ma.

« Écoute, Israël \! L’Éternel, notre Dieu, est le seul Éternel. » Deutéronome 6 : 4

Cette phrase n’est pas une affirmation parmi d’autres dans le corpus biblique : elle est la clé de voûte de toute la révélation d’Israël, répétée matin et soir, gravée sur les linteaux des portes, portée sur le corps en phylactères. Le mot hébreu traduit « seul », \*eḥād\*, signifie un, unique, sans second.

Jésus lui-même, interrogé sur le plus grand commandement, ne corrige pas cette déclaration : il la reprend telle quelle comme fondement de toute la loi (Marc 12 : 29-30). Aucune révélation ultérieure, dans le Nouveau Testament, ne vient relativiser ou complexifier cette affirmation première : elle est confirmée, jamais corrigée.

2.2 Paul et la Confirmation Apostolique de l’Unicité Divine

« Nous savons qu’il n’y a point d’autre Dieu qu’un seul… il y a pour nous un seul Dieu, le Père, de qui viennent toutes choses et pour qui nous sommes, et un seul Seigneur, Jésus-Christ, par qui sont toutes choses et par qui nous sommes. » 1 Corinthiens 8 : 4, 6

Ce texte mérite une attention particulière, parce qu’il est souvent cité par le trinitarisme classique pour distinguer le Père du Fils — « un seul Dieu, le Père » d’un côté, « un seul Seigneur, Jésus-Christ » de l’autre. Mais cette lecture mérite d’être interrogée : Paul ne dit nulle part que Jésus n’est pas Dieu ; il emploie pour lui le titre de « Seigneur » (\*Kyrios\*), qui dans la Septante traduit systématiquement le nom même de Dieu, YHWH. Loin de créer une distinction de nature entre deux êtres, Paul attribue au Fils le nom même par lequel l’Ancien Testament désigne l’unique Dieu d’Israël.

« Toutes choses » viennent du Père et sont également « par » le Fils : une seule et même action créatrice, décrite depuis deux modes d’être du même Dieu, non depuis deux êtres distincts qui collaboreraient.

Le verset ne dit jamais : « deux dieux » ou « deux êtres divins ». Il maintient le « un seul » pour chacune des deux désignations, ce qui est cohérent avec une seule personne divine connue sous deux désignations relationnelles (Source et Émanation visible), non avec deux personnes distinctes.

2.3 La Monarchie comme Catégorie Théologique

Le terme grec \*monarchia\* (de \*monos\*, seul, et \*arché\*, principe ou origine) désigne, dans le vocabulaire des premiers théologiens chrétiens, l’unique principe souverain dont toute la réalité divine procède. Les pères ante-nicéens, avant les formulations trinitaires développées, employaient fréquemment ce terme pour insister sur le fait que le Père demeure l’unique source, même lorsqu’ils tentaient d’articuler la place du Fils et de l’Esprit.

Cet ouvrage reprend cette catégorie de \*monarchia\*, mais en la radicalisant : là où le trinitarisme postérieur a fini par diluer la monarchie du Père dans une coégalité stricte des trois personnes (chacune étant, en un sens, également « source » de la déité partagée), la doctrine développée ici maintient que le Père seul est la Source absolue, et que le Fils et l’Esprit sont des émanations de cette unique Source — jamais des principes coordonnés à son niveau.

La monarchie de Dieu n’est pas seulement l’affirmation qu’il n’y a qu’un seul Dieu en nombre. C’est l’affirmation qu’il n’y a qu’une seule Source, un seul principe premier, dont tout — y compris le Fils et l’Esprit dans leur existence éternelle — émane sans jamais devenir une source seconde et indépendante.

2.4 Pourquoi la Coégalité Stricte des Trois Personnes Pose Problème

Le trinitarisme post-nicéen affirme que le Père, le Fils et l’Esprit sont strictement coégaux, sans aucune subordination, y compris ontologique. Cette affirmation, motivée par le souci légitime d’éviter l’arianisme (qui faisait du Fils une créature inférieure), se heurte néanmoins à plusieurs textes qui maintiennent un ordre réel entre le Père et le Fils, non seulement durant l’incarnation, mais au-delà :

« Mon Père est plus grand que moi » (Jean 14 : 28) : affirmation simple, non qualifiée, non restreinte explicitement à l’état d’humiliation.

« Lorsque toutes choses lui auront été assujetties, alors le Fils lui-même sera soumis à celui qui lui a soumis toutes choses, afin que Dieu soit tout en tous » (1 Corinthiens 15 : 28) : une soumission finale, post-eschatologique, du Fils au Père, difficile à concilier avec une égalité ontologique absolue et permanente.

« Le chef de Christ, c’est Dieu » (1 Corinthiens 11 : 3) : une structure d’autorité qui place le Père au-dessus du Fils dans l’ordre relationnel décrit par Paul.

La doctrine de la monarchie absolue, telle que développée dans cet ouvrage, n’a pas à contourner ces textes par des distinctions complexes entre nature éternelle et fonction économique. Elle les accueille simplement : le Père est la Source, et la Source est, par définition relationnelle, première par rapport à ce qui émane d’elle — sans que cela diminue en rien la plénitude de divinité que cette émanation porte en elle-même.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 2Le Sh’ma (Deutéronome 6 : 4) et sa confirmation par Jésus et par Paul (1 Corinthiens 8 : 4-6) établissent l’unicité absolue de Dieu comme fondement non négociable. La catégorie ancienne de \*monarchia\* permet de nommer cette unicité non seulement comme un fait numérique, mais comme la réalité d’une Source unique dont tout émane. Les textes qui maintiennent un ordre réel entre le Père et le Fils (Jean 14 : 28 ; 1 Corinthiens 15 : 28 ; 1 Corinthiens 11 : 3) trouvent dans cette monarchie une explication naturelle, là où la coégalité stricte du trinitarisme post-nicéen doit les atténuer. |

  

PARTIE I — FONDEMENTS

CHAPITRE 3

Le Père : la Source Inaccessible

3.1 L’Invisibilité du Père comme Trait de Nature

« Personne n’a jamais vu Dieu ; le Fils unique, qui est dans le sein du Père, est celui qui l’a fait connaître. » Jean 1 : 18

Ce verset pose, dès le prologue de l’Évangile de Jean, la thèse centrale de ce chapitre : le Père, en tant que Source, n’a jamais été vu par personne — ni par les patriarches, ni par les prophètes, ni, comme on le verra, par les anges eux-mêmes dans leur accès le plus intime. Ce n’est pas une limitation accidentelle ou temporaire : c’est un trait constitutif de ce que signifie être la Source.

« Dieu est Esprit, et il faut que ceux qui l’adorent l’adorent en esprit et en vérité. » Jean 4 : 24

« Lui qui seul possède l’immortalité, qui habite une lumière inaccessible, que nul homme n’a vu ni ne peut voir. » 1 Timothée 6 : 16

La formule de 1 Timothée 6 : 16 est remarquable par sa portée : « que nul homme n’a vu \*ni ne peut voir\* ». Ce n’est pas seulement un constat historique (personne ne l’a vu jusqu’ici), c’est une impossibilité de nature (personne ne le pourra). La lumière que le Père habite n’est pas simplement éloignée : elle est, par sa nature même, inaccessible à toute créature en tant que créature.

3.2 Les Séraphins d’Ésaïe et le Voile devant la Source

« Je vis le Seigneur assis sur un trône très élevé… des séraphins se tenaient au-dessus de lui… ils se couvraient le visage avec deux de leurs ailes. » Ésaïe 6 : 1-2

Que même les séraphins, ces créatures célestes placées au plus près du trône, doivent se couvrir le visage devant la vision qu’Ésaïe décrit, constitue une indication forte de l’inaccessibilité absolue de la gloire divine, même pour la création invisible la plus élevée.

Un éclaircissement nécessaire s’impose ici, fondé sur le témoignage du Nouveau Testament lui-même : l’apôtre Jean, citant ce même passage d’Ésaïe, précise explicitement qui était vu dans cette vision.

« Ésaïe dit cela parce qu’il vit la gloire de \[Jésus\] et qu’il parla de lui. » Jean 12 : 41

Ce verset est décisif pour la cohérence de cet ouvrage : ce que les séraphins voilent leur visage devant n’est pas la Source elle-même dans son essence nue, mais déjà la gloire de l’Émanation visible — le Fils, avant son incarnation. Loin d’affaiblir la thèse de l’inaccessibilité du Père, ce constat la renforce : si la seule contemplation de l’émanation visible de Dieu suffit à faire reculer les séraphins, la Source elle-même, dont cette émanation n’est que la forme accessible, demeure d’autant plus inaccessible en sa nature propre.

Ce que la création, visible ou invisible, contemple lorsqu’elle contemple Dieu n’est jamais la Source en elle-même, mais toujours déjà son émanation visible. Même la vision la plus élevée accordée à un prophète ou à un ange s’arrête à la gloire du Fils ; elle ne perce jamais jusqu’à la Source elle-même.

3.3 « Voir la Face » : un Langage d’Accès, non de Perception Optique

Un texte mérite ici un traitement précis, parce qu’il est souvent invoqué contre la thèse de l’inaccessibilité absolue du Père.

« Leurs anges, dans les cieux, voient continuellement la face de mon Père qui est dans les cieux. » Matthieu 18 : 10

Une lecture hâtive pourrait conclure que les anges, eux, ont un accès visuel direct à la Source que les hommes n’ont pas. Mais l’expression : « voir la face de quelqu’un », dans l’usage biblique constant, désigne presque toujours un accès relationnel — être admis en sa présence, jouir de son audience — plutôt qu’une perception optique de son essence.

« Absalom… ne vit point la face du roi. » 2 Samuel 14 : 24, 28

Absalom, exclu de la cour, aurait pu physiquement apercevoir David de loin ; ce qui lui manquait était l’accès relationnel, l’audience, le droit de présence. C’est ce même sens qu’il convient d’appliquer à Matthieu 18 : 10 : les anges des petits jouissent d’un accès continuel et privilégié à la présence du Père — un accès toujours médiatisé par l’émanation visible, jamais une contemplation nue et directe de la Source en son essence, qui demeurerait sans cela en contradiction avec 1 Timothée 6 : 16.

3.4 La Voix qui Vient des Cieux : Signes Communicatifs Ponctuels

Une dernière question se pose nécessairement : si le Père est inaccessible par nature, comment expliquer les moments où sa voix se fait entendre directement, comme au baptême de Jésus ?

« Et voici, une voix fit entendre des cieux ces paroles : Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j’ai mis toute mon affection. » Matthieu 3 : 17

Il convient ici de distinguer deux catégories que la théologie populaire confond trop souvent : les \*modes d’être éternels\* de Dieu (la Source elle-même, son émanation visible, son émanation invisible) d’une part, et les \*signes communicatifs ponctuels\* que la Source peut produire à des fins de témoignage, d’autre part.

Une voix audible depuis le ciel n’est pas une émanation permanente de la nature divine au même titre que le Fils ou l’Esprit : c’est un acte de communication contingent, limité dans le temps, destiné à un témoignage précis. Le précédent le plus clair se trouve au Sinaï :

« Tout le peuple entendait les tonnerres… Ils dirent à Moïse : Parle-nous toi-même, et nous écouterons ; mais que Dieu ne nous parle point, de peur que nous ne mourions. » Exode 20 : 18-19

La voix du Sinaï, comme celle du baptême, du mont de la Transfiguration (Matthieu 17 : 5) ou de Jean 12 : 28, ne constitue jamais un accès ontologique à l’essence du Père : elle est un signe sonore, souverainement produit, qui rend témoignage sans ouvrir d’accès direct à la Source elle-même. La Source demeure inaccessible dans son être même, tout en demeurant libre de produire, quand elle le veut, des signes qui en témoignent sans l’épuiser ni la rendre contemplable.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 3Le Père est, par nature et non par simple circonstance, inaccessible à toute vision directe — pour les hommes (1 Timothée 6 : 16) comme pour les séraphins (Ésaïe 6, éclairé par Jean 12 : 41, qui montre que c’est la gloire du Fils, non celle du Père directement, qui y est contemplée). « Voir la face » du Père désigne un accès relationnel continuel, toujours médiatisé par l’émanation visible, jamais une perception nue de la Source. Et les manifestations sonores ponctuelles (voix au Sinaï, au baptême, à la Transfiguration) sont des signes communicatifs souverains, distincts des émanations éternelles que sont le Fils et l’Esprit. |

  

PARTIE II — LE FILS, ÉMANATION VISIBLE

CHAPITRE 4

La Semence Éternelle : le Fils avant les Siècles

Après avoir établi, dans la Partie I, la monarchie absolue de Dieu et l’inaccessibilité radicale du Père en tant que Source, ce chapitre ouvre la Partie II, consacrée à l’émanation visible de cette Source : le Fils. Il faut d’abord répondre à une question préalable, trop souvent évitée par précipitation : le Fils existait-il, d’une manière réelle et non simplement idéale, avant l’incarnation ? Et si oui, sous quelle forme, et selon quelle relation avec le Père ?

4.1 L’Insuffisance de la « Génération Éternelle » Trinitaire

Le trinitarisme classique répond à cette question par la doctrine de la génération éternelle : le Fils serait éternellement engendré par le Père, dans un acte qui ne se situe pas dans le temps mais qui constitue une relation éternelle interne à la déité. Cette formule, fixée au concile de Nicée (325) dans l’expression gennethenta ou poiethenta (« engendré, non pas créé »), visait à éviter à la fois l’arianisme, qui faisait du Fils une créature, et toute idée d’un Fils qui serait apparu à un moment donné.

L’intention de cette formule est louable et l’erreur qu’elle combat (faire du Fils une simple créature) doit être également écartée par la présente doctrine. Mais la formule elle-même souffre de deux faiblesses qu’il convient de signaler avec honnêteté.

Première faiblesse : l’absence de fondement textuel direct

Aucun texte biblique n’emploie l’expression « génération éternelle » ni ne décrit explicitement un acte d’engendrement situé hors du temps. Les textes qui parlent de « Fils unique » (Jean 3 : 16, monogenês) ou de « premier-né » (Colossiens 1 : 15, prôtotokos) peuvent être lus, et le sont le plus naturellement, en référence à la prééminence et à la manifestation historique du Fils, sans qu’il soit nécessaire d’y importer un concept philosophique d’engendrement intemporel forgé plusieurs siècles plus tard pour résoudre une difficulté conciliaire.

Seconde faiblesse : la notion de génération implique normalement une origine

Dans tout usage naturel du langage, « engendrer » implique qu’avant l’engendrement, l’engendré n’existait pas encore sous la forme où il existe désormais. Le trinitarisme répond à cette difficulté en précisant que cette génération est « éternelle », donc sans avant ni après. Mais cette précision, aussi nécessaire soit-elle pour sauver la cohérence du système, vide en grande partie le mot « génération » de son sens ordinaire, au point que certains théologiens reconnaissent eux-mêmes qu’il s’agit davantage d’une affirmation de foi protégeant un mystère que d’une explication véritable.

Cet ouvrage propose donc une catégorie différente, plus fidèle à l’image que l’Écriture elle-même suggère lorsqu’elle est lue sans grille philosophique préalable : non pas une génération au sens d’un engendrement avec origine, mais une semence éternelle — une réalité toujours déjà contenue dans la Source, dont la libération manifeste, plutôt que crée, ce qui existait depuis toujours en elle.

4.2 L’Image de la Semence : Fondement et Portée

L’image centrale de ce chapitre, déjà évoquée dans les échanges qui ont donné naissance à cet ouvrage, mérite d’être développée avec précision, dans sa force comme dans ses limites.

La semence d’un homme n’est pas un être distinct de cet homme : elle est sa propre vie, portée sous une autre forme, destinée à être libérée et à produire, hors de lui, ce qu’elle contient déjà en puissance. Avant sa libération, elle n’est pas absente de l’homme : elle est en lui, partie intégrante et permanente de son être. Appliquée à Dieu, cette image permet de dire : le Fils n’a pas été engendré à un moment, même « éternel » au sens d’un acte ponctuel intemporel ; il était, de toute éternité, la semence même de Dieu, portée en Dieu, et son existence visible et distincte est la libération éternelle de cette semence, non son origination c’est-à-dire sa création.

Le Fils n’a pas commencé à exister en un point quelconque, même situé hors du temps : il a toujours été contenu dans le Père comme la semence divine elle-même, et son existence comme émanation distincte est une réalité également éternelle, non l’aboutissement d’un acte premier.

Précision nécessaire sur les limites de l’analogie

Comme pour l’image du soleil au chapitre 5, l’analogie de la semence ne doit pas être poussée jusqu’à son terme naturel. Dans l’ordre humain, la semence libérée donne naissance à une personne réellement distincte du père, dotée de sa propre conscience séparée. Ce n’est précisément pas ce qu’affirme cet ouvrage du Fils : la semence divine, à la différence de la semence humaine, demeure la Source elle-même dans sa libération, et ne devient jamais une personne séparée de cette Source. C’est précisément là, comme on l’a déjà noté, que se situe le mystère que cet ouvrage assume sans prétendre le résoudre par l’analogie seule.

4.3 Les Textes qui Affirment une Préexistence Réelle et Personnelle

Il importe à présent d’établir, par un examen textuel rigoureux, que le Nouveau Testament n’envisage pas le Fils comme une simple idée ou intention divine préexistante, mais comme une réalité personnelle réellement préexistante à son incarnation.

Jean 17 : 5 — une gloire possédée « auprès » du Père

« Et maintenant toi, Père, glorifie-moi auprès de toi-même de la gloire que j’avais auprès de toi avant que le monde fût. » Jean 17 : 5

Ce verset, déjà cité dans les échanges préparatoires à cet ouvrage, demeure l’un des plus exigeants pour toute doctrine qui voudrait réduire le Fils à une simple manifestation commençant à l’incarnation. Jésus ne demande pas à recevoir une gloire nouvelle : il demande à retrouver une gloire qu’il avait, avant la création du monde, dans une relation qualifiée par la préposition para (auprès de), la même orientation relationnelle que celle de Jean 1 : 1.

Jean 1 : 1-2 — le pros et la relation éternelle

« Au commencement était la Parole, et la Parole était avec Dieu, et la Parole était Dieu. Elle était au commencement avec Dieu. » Jean 1 : 1-2

Le grec emploie ici pros ton theon, une construction qui désigne une orientation face à face, un vis-à-vis réel. Jean maintient simultanément l’identité (« la Parole était Dieu », sans article devant theos, indiquant la nature divine pleinement partagée) et l’orientation relationnelle distincte (« avec Dieu »). Cette double affirmation, tenue ensemble dès le verset d’ouverture de l’Évangile, situe d’emblée la Parole dans une relation réelle antérieure à toute création — « au commencement », non « à Bethléem ».

Jean 8 : 58 — « Avant qu’Abraham fût, je suis »

« En vérité, en vérité, je vous le dis, avant qu’Abraham fût, je suis. » Jean 8 : 58

L’emploi du présent intemporel egô eimi (je suis), là où la grammaire attendrait un passé (« j’étais »), signale une existence qui ne s’inscrit pas dans la succession temporelle ordinaire — une existence dont la nature échappe à la catégorie du commencement. Les auditeurs juifs ne s’y sont pas trompés : ils ramassent des pierres immédiatement après, reconnaissant dans cette formule une appropriation du nom divin révélé à Moïse (Exode 3 : 14).

Philippiens 2 : 6-7 — la forme de Dieu dépouillée, non revêtue

« Lui, existant en forme de Dieu, n’a point regardé comme une proie à arracher d’être égal avec Dieu, mais il s’est dépouillé lui-même, en prenant une forme de serviteur. » Philippiens 2 : 6-7

Le verbe ekenôsen (il s’est dépouillé, kenose) suppose un point de départ à partir duquel le dépouillement s’opère : on ne peut se dépouiller que de ce que l’on possédait déjà. La séquence du texte (existant en forme de Dieu → dépouillement → forme de serviteur) place sans équivoque une existence antérieure à l’incarnation, qualifiée en termes de plénitude divine et non de simple intention ou de préfiguration.

Michée 5 : 1 (5 : 2 dans certaines versions) — une origine « depuis les jours de l’éternité »

« Et toi, Bethléhem Ephrata… de toi sortira pour moi celui qui dominera sur Israël, et dont l’origine remonte aux temps anciens, aux jours de l’éternité. » Michée 5 : 1

Cette prophétie, citée par les scribes d’Hérode pour identifier le lieu de naissance du Messie (Matthieu 2 : 5-6), attribue à celui qui naîtra à Bethléhem une origine qui remonte, dans l’expression hébraïque miqqedem mimei ‘olam, aux jours les plus anciens, littéralement aux « jours d’éternité ». Le Messie qui naîtra dans le temps possède, selon le prophète lui-même, une origine qui précède et dépasse sa naissance temporelle.

4.4 Le Fils comme Agent de la Création : une Préexistence Active, non Passive

Les textes précédents établissent une existence antérieure du Fils. Ceux qui suivent vont plus loin : ils lui attribuent un rôle actif dans la création elle-même, ce qui exclut définitivement toute lecture qui ferait du Fils une simple créature apparue avec le reste de la création, ou une idée purement passive logée dans l’intention divine.

« Toutes choses ont été faites par elle, et rien de ce qui a été fait n’a été fait sans elle. » Jean 1 : 3

« Car en lui ont été créées toutes les choses… tout a été créé par lui et pour lui. Il est avant toutes choses, et toutes choses subsistent en lui. » Colossiens 1 : 16-17

« Dieu… nous a parlé par le Fils… par lequel il a aussi créé le monde. » Hébreux 1 : 2

Ces trois textes, indépendants l’un de l’autre dans leur composition mais convergents dans leur affirmation, situent le Fils comme l’agent par lequel la Source a créé toutes choses. « Il est avant toutes choses » (Colossiens 1 : 17) exclut explicitement toute lecture qui le compterait parmi les choses créées.

|  |
| :-: |
| OBJECTIONSi le Fils a créé le monde « par lui-même » comme un agent distinct, n’est-ce pas la preuve qu’il constitue une seconde personne réellement séparée du Père, puisqu’un agent suppose normalement une volonté propre distincte de celle qui l’envoie ?RÉPONSECette objection suppose qu’être l’agent d’une action implique nécessairement d’être une personne séparée de celui pour qui l’on agit. Mais l’image de la semence déjà proposée permet une autre lecture : la main d’un homme est l’agent par lequel il agit sur le monde, sans être une personne distincte de lui. Le Fils, comme émanation visible et active de la Source, est le moyen par lequel la Source elle-même a créé ; l’Écriture peut légitimement décrire cette action depuis la perspective de l’émanation agissante sans que cela exige une seconde personne distincte de la Source qu’elle manifeste. |

4.5 Pourquoi « Semence » et non « Génération » : Précision Terminologique

Il convient, à ce stade, de justifier le choix terminologique de cet ouvrage avec une rigueur suffisante pour qu’il ne soit pas confondu avec la génération éternelle trinitaire qu’il entend pourtant dépasser.

La génération, dans son sens technique trinitaire, désigne un acte par lequel le Père communique sa nature entière au Fils comme à une personne distincte qui reçoit cette nature de lui. Le résultat de cet acte est, dans le système trinitaire, une seconde personne réelle.

La semence éternelle, telle que proposée ici, ne désigne pas un acte de communication d’une chose à une autre, mais la présence éternelle, en Dieu lui-même, de sa propre capacité à se rendre visible et accessible. Cette capacité, libérée éternellement, ne constitue pas une seconde personne recevant une nature : elle est la Source elle-même, dans son mode d’être manifesté.

Cette précision permet de tenir ensemble ce que le trinitarisme sépare artificiellement : une préexistence personnelle réelle du Fils (établie au point 4.3), et l’absence de toute seconde personne distincte de la Source (établie dans les chapitres précédents). Le Fils préexiste réellement, mais il préexiste comme la semence éternellement portée par la Source, non comme une seconde personne engendrée par elle.

4.6 Synthèse : ce que ce Chapitre Établit et ce qu’il Laisse en Suspens

Ce chapitre a établi, par un examen textuel large, que le Fils possède une préexistence réelle, personnelle et active, antérieure à toute création : une gloire possédée auprès du Père (Jean 17 : 5), une orientation relationnelle éternelle exprimée par le pros de Jean 1 : 1, une existence échappant à la catégorie du commencement (Jean 8 : 58), une forme divine antérieure au dépouillement de l’incarnation (Philippiens 2 : 6-7), et un rôle actif d’agent de la création elle-même (Jean 1 : 3 ; Colossiens 1 : 16-17 ; Hébreux 1 : 2).

Ce que ce chapitre n’a pas encore traité, et que les deux chapitres suivants devront développer, est la nature précise de cette distinction : comment cette préexistence réelle peut-elle se concilier avec l’affirmation, déjà établie, que le Fils n’est pas une seconde personne ? Le chapitre 5 répondra à cette question par l’étude de l’empreinte (Hébreux 1 : 3) comme catégorie précise de cette unité-dans-la-distinction. Le chapitre 6 traitera ensuite de ce qui change réellement à l’incarnation, par opposition à ce qui demeure éternellement vrai du Fils tel que ce chapitre vient de l’établir.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 4La « génération éternelle » du trinitarisme classique manque de fondement textuel direct et tend à vider le mot « engendrement » de son sens. Cet ouvrage propose la catégorie de la semence éternelle : le Fils n’a pas été engendré à un moment, même intemporel ; il était, de toute éternité, porté dans la Source comme sa propre vie sous une autre forme. Les textes (Jean 17 : 5 ; Jean 1 : 1-2 ; Jean 8 : 58 ; Philippiens 2 : 6-7 ; Michée 5 : 1) établissent une préexistence réelle, personnelle et active du Fils, sans pour autant exiger qu’il constitue une seconde personne distincte de la Source qu’il manifeste. |

PARTIE II — LE FILS, ÉMANATION VISIBLE

CHAPITRE 5

L’Empreinte du Père : le Fils comme Forme Visible

Le chapitre précédent a établi que le Fils préexiste réellement, personnellement et activement à toute création, comme la semence éternelle portée en la Source. Ce chapitre prend la suite naturelle de cette établissement : il précise, par l’examen le plus rigoureux possible du vocabulaire biblique, la nature exacte de cette relation entre la Source et son émanation visible. Le mot le plus important de tout ce chapitre, le mot autour duquel s’organise la doctrine entière du Fils, est un mot grec rare : charaktér, l’empreinte.

5.1 Hébreux 1 : 3, le Verset Clé de Voute de toute la Christologie

« Il est le resplendissement de sa gloire et l’empreinte de sa substance, et il soutient toutes choses par sa parole puissante. » Hébreux 1 : 3

Ce verset unique condense, en une seule phrase, l’essentiel de ce que cet ouvrage cherche à établir sur la personne du Fils. L’auteur de l’épître aux Hébreux emploie deux termes grecs d’une précision remarquable, chacun appelant un examen séparé.

Apaugasma : le resplendissement

Le mot apaugasma, qui n’apparaît qu’une seule fois dans tout le Nouveau Testament, désigne le rayonnement direct émis depuis une source lumineuse, par opposition à un simple reflet qui dépendrait d’une surface extérieure pour renvoyer une lumière qui ne lui appartiendrait pas en propre. La lune réfléchit la lumière du soleil : elle n’en est pas la source, elle se contente de la renvoyer. L’apaugasma, au contraire, est la lumière même du soleil sortant de lui, portée par sa propre énergie, identique en nature à ce dont elle procède.

Appliqué au Fils, ce mot exclut définitivement toute idée d’un Fils qui serait une créature renvoyant simplement une gloire qui ne lui appartiendrait pas. Le Fils n’est pas la lune de Dieu. Il est le rayonnement direct, porté par la nature même de la Source, identique à elle dans sa substance.

Charaktér : l’empreinte

Le second mot, charaktér, est encore plus précis et plus riche. Dans le grec de l’époque, ce terme désignait l’instrument gravé utilisé pour frapper la monnaie, ou, par extension, la marque laissée par cet instrument sur le métal : l’empreinte exacte qui reproduit, dans une matière distincte de l’instrument lui-même, la forme précise de ce qui l’a produite.

L’empreinte laissée par un sceau sur la cire n’est pas une chose autre que le sceau ; elle est la forme même du sceau, rendue visible et tangible dans une matière qui n’était pas, avant cette impression, porteuse de cette forme. Ainsi le Fils est l’empreinte exacte de la substance du Père : ce que le Père est dans son être même, le Fils l’est, rendu visible et accessible.

Cette image de l’empreinte, déjà proposée dans le dialogue qui a donné naissance à cet ouvrage, mérite d’être tenue avec précision dans ses deux dimensions simultanées : l’unité de forme (l’empreinte reproduit exactement ce qui l’a imprimée, sans diminution ni altération) et la distinction de localisation (l’empreinte se trouve, par définition, dans un lieu et sous une forme distincte de l’instrument qui l’a produite, tout en demeurant inséparable de lui dans son identité formelle).

5.2 Colossiens 1 : 15, l’Image du Dieu Invisible

« Il est l’image du Dieu invisible, le premier-né de toute la création. » Colossiens 1 : 15

Le mot grec traduit par image, eikôn, demande lui aussi une attention particulière, parce qu’il porte dans la pensée grecque ancienne un sens plus fort que le mot français image, qui suggère trop facilement une simple ressemblance extérieure, comparable à un portrait ou à une photographie.

Dans l’usage philosophique et religieux du premier siècle, l’eikôn désignait une participation réelle à la réalité représentée, non une simple analogie visuelle distante. Une statue d’un empereur dans une province lointaine n’était pas conçue comme un simple souvenir de son visage ; elle était traitée comme rendant présente, d’une manière légale et quasi ontologique, l’autorité même de l’empereur absent. Quiconque se tenait devant la statue se tenait, en un sens juridiquement reconnu, devant l’empereur lui-même.

Transposé à Colossiens 1 : 15, ce sens permet de comprendre pourquoi Paul peut affirmer, dans le même souffle, que le Fils est l’image du Dieu invisible. Contempler le Fils, ce n’est pas contempler un portrait distant et séparé de Dieu ; c’est se tenir, réellement et pleinement, devant Dieu lui-même rendu accessible à la vision.

5.3 Colossiens 2 : 9, la Déclaration la Plus Radicale

« Car en lui habite corporellement toute la plénitude de la déité. » Colossiens 2 : 9

Ce verset constitue l’affirmation la plus forte de tout le corpus paulinien quant à la divinité complète et sans réserve du Fils. Trois éléments de ce texte méritent un examen séparé.

Toute la plénitude, en grec pan to plérôma, exclut explicitement toute idée d’une divinité partielle, d’un fragment ou d’une portion de la nature divine qui aurait été transmise au Fils tandis que le reste demeurerait dans le Père seul.

Le mot déité, theotés en grec, est le terme abstrait le plus fort pour désigner la nature divine en elle-même, distinct du mot plus faible theiotés (divinité au sens de qualité divine) employé par exemple en Romains 1 : 20 pour décrire ce que la création révèle de Dieu. Paul ne dit pas que le Fils possède des qualités divines ; il dit que la déité elle-même, l’essence même de ce qu’est Dieu, habite en lui.

L’adverbe corporellement, sômatikôs, ancre cette plénitude dans le corps réel du Christ incarné, signalant que cette plénitude n’est pas une abstraction théorique mais une réalité vécue, localisée, tangible.

Si toute la plénitude de la déité habite dans le Fils, alors il ne reste, par définition logique, aucune portion de divinité qui resterait à distribuer à une seconde personne distincte. C’est l’unité entière de Dieu qui se trouve, dans son intégralité, dans le Fils. Ce verset confirme donc, depuis un angle différent de celui d’Hébreux 1 : 3, ce que ce chapitre cherche à établir : le Fils n’est pas une portion de Dieu, mais Dieu lui-même dans sa forme rendue accessible.

5.4 L’Analogie du Soleil : Force et Limite

L’image du soleil et de sa lumière, déjà employée dans les enseignements préparatoires à cet ouvrage, mérite ici un traitement complet, dans sa puissance explicative comme dans la limite que ce chapitre se doit de signaler avec la plus grande honnêteté.

Ce que l’analogie explique avec justesse

Le soleil demeure invisible directement, dans le sens où son intensité dépasse la capacité de l’œil humain à le contempler sans dommage ; pourtant sa lumière, qui est lui-même en mouvement, atteint la terre et s’y rend pleinement accessible et utile.

La lumière du soleil n’est pas une chose autre que le soleil, fabriquée par lui comme un artisan fabriquerait un objet distinct de lui-même ; elle est le soleil lui-même, dans son énergie propre, se rendant accessible sans cesser d’être identique à sa source.

On ne peut pas séparer la lumière du soleil et prétendre l’étudier indépendamment de lui, comme s’il s’agissait de deux réalités indépendantes ; et pourtant la lumière, dans son trajet et dans son effet sur la terre, possède une existence distincte et localisée que le soleil lui-même, demeuré dans le ciel, ne possède pas de la même manière.

Ce que l’analogie n’explique pas

La limite de cette analogie, déjà identifiée dans les échanges préparatoires, doit être redite ici avec clarté : la lumière du soleil ne prie pas le soleil. Elle ne lui demande rien, ne reçoit pas de lui dans un échange conscient, ne lui remet rien en retour. Or le Fils, selon le témoignage constant des Évangiles, prie le Père, reçoit de lui, lui remet le royaume à la fin des temps (1 Corinthiens 15 : 24). Cette communication réelle excède ce que l’image physique du soleil et de sa lumière peut, par elle-même, rendre compte.

|  |
| :-: |
| OBJECTIONSi l’analogie du soleil ne peut pas rendre compte de la prière du Fils au Père, n’est-ce pas la preuve que cette analogie est inadaptée, et que le Fils doit être, en réalité, une personne consciente séparée, capable d’un véritable dialogue avec une autre personne consciente ?RÉPONSECette objection suppose qu’une seule analogie physique doive expliquer entièrement une réalité qui dépasse, par définition, toute comparaison créée. Aucune analogie tirée de la création ne peut rendre compte entièrement de ce qui se passe en Dieu lui-même ; c’est précisément pour cela que ce chapitre emploie deux images complémentaires, celle du soleil pour l’unité de nature et l’accessibilité, et celle de l’empreinte pour la distinction de forme. La capacité du Fils à prier, recevoir et remettre n’exige pas une seconde personne séparée ; elle exige seulement que l’émanation visible de Dieu possède, comme cela sera développé dans la Partie IV de cet ouvrage, une autonomie réelle d’intelligence et de volonté envers sa Source, sans que cette autonomie ne constitue, pour autant, une personne distincte de l’unique personne divine. |

5.5 L’Empreinte Digitale : Distinct sans être Autre

Une seconde image, proposée également dans les échanges préparatoires à cet ouvrage, mérite d’être tenue en complément de l’image du soleil : celle de l’empreinte digitale et de l’homme à qui elle appartient.

Une empreinte digitale n’est pas une personne autre que celui dont elle provient ; elle n’est pas non plus une simple copie détachée, sans lien réel avec lui. Elle est sa marque propre, identifiable, distincte dans sa forme de la main qui l’a produite, et pourtant si totalement liée à cette main qu’elle ne saurait exister indépendamment d’elle ni être confondue avec l’empreinte d’un autre. Cette image rejoint précisément le sens du mot charaktér examiné plus haut : une forme distincte qui reproduit fidèlement l’identité de sa source, sans devenir une seconde source.

Le Fils existe, vis-à-vis du Père, comme l’empreinte existe vis-à-vis de la main : distinct dans sa forme, dans sa localisation, dans son mode d’existence propre, sans être, dans son identité la plus profonde, autre que celui dont il procède. C’est ici que se loge le mystère central de cet ouvrage : la distinction réelle, sans la séparation des personnes.

5.6 Synthèse : ce que ce Chapitre Établit et la Question qui Demeure

Ce chapitre a établi, par l’examen précis du vocabulaire grec de Hébreux 1 : 3, de Colossiens 1 : 15 et de Colossiens 2 : 9, que le Fils est le rayonnement direct de la Source (apaugasma), son empreinte exacte (charaktér), sa présence rendue réellement contemplable (eikôn), et le lieu où habite, sans restriction ni partage, la plénitude entière de la divinité (plérôma tés theotétos).

Une question demeure néanmoins ouverte, que ce chapitre a volontairement laissée en suspens pour la traiter avec toute la profondeur qu’elle requiert : cette empreinte, cette émanation visible, demeure-t-elle identique à elle-même avant et après l’incarnation ? Le Fils éternel et le Jésus né à Bethléhem sont-ils, sans nuance, la même réalité, ou bien quelque chose se modifie-t-il réellement à l’incarnation ? C’est précisément cette question que le chapitre suivant, consacré à l’incarnation et à l’ajout de la nature humaine, se propose de traiter avec la même rigueur.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 5Hébreux 1 : 3 fournit le vocabulaire fondateur de toute la christologie de cet ouvrage : le Fils est l’apaugasma (rayonnement direct, non simple reflet) et le charaktér (empreinte exacte) de la Source. Colossiens 1 : 15 confirme, par le sens fort du mot eikôn, que contempler le Fils, c’est se tenir réellement devant Dieu. Colossiens 2 : 9 établit que la plénitude entière de la déité, sans partage ni réserve, habite en lui. L’analogie du soleil explique l’unité de nature et l’accessibilité, tandis que l’image de l’empreinte digitale explique la distinction réelle de forme sans séparation des personnes, ce qui demeure le mystère central de cette doctrine. |

  

PARTIE II — LE FILS, ÉMANATION VISIBLE

CHAPITRE 6

Le Fils et l’Incarnation : l’Ajout de la Nature Humaine

Les deux chapitres précédents ont établi la préexistence réelle du Fils (chapitre 4) et sa nature d’empreinte exacte de la Source (chapitre 5). Une question demeurait ouverte : le Fils éternel et Jésus de Nazareth sont-ils, sans aucune distinction, la même réalité sous tous ses aspects, ou bien quelque chose se modifie-t-il réellement à l’incarnation ? Ce chapitre répond à cette question par un principe central : rien n’est retranché à l’incarnation, mais une nature entière y est ajoutée.

6.1 Le Principe de l’Ajout, non de la Soustraction

« Lui, existant en forme de Dieu, n’a point regardé comme une proie à arracher d’être égal avec Dieu, mais il s’est dépouillé lui-même, en prenant une forme de serviteur, en devenant semblable aux hommes. » Philippiens 2 : 6-7

Ce texte, déjà examiné au chapitre 4 pour établir la préexistence du Fils, demande à présent un second examen, centré cette fois sur la nature précise du dépouillement qu’il décrit. Le verbe ekénôsen, dont dérive le terme théologique de kénose, ne signifie pas que le Fils aurait cessé d’être ce qu’il était. Le texte précise lui-même la nature de ce dépouillement : il consiste à prendre une forme supplémentaire, celle du serviteur, non à abandonner la forme première.

Ce qui est déposé à l’incarnation n’est pas la nature divine elle-même, qui demeure pleinement présente selon le témoignage de Colossiens 2 : 9 déjà cité, mais l’exercice extérieur et visible de certaines prérogatives liées à la gloire céleste, notamment la manifestation continuelle de cette gloire devant la création.

Ce qui est pris, ajouté à ce qui existait déjà de toute éternité, est une nature humaine complète : un corps, une âme, une conscience humaine pleinement réelle, capable de fatigue, de faim, de croissance, et, comme on le verra, d’une volonté propre soumise à l’épreuve.

L’incarnation n’est pas une transformation du Fils éternel en un être différent, ni une diminution de ce qu’il était. C’est l’addition réelle d’une nature humaine complète à ce qui demeure, sans interruption, l’empreinte éternelle et visible de la Source.

6.2 Gethsémané : Deux Volontés, une Seule Personne Incarnée

Le texte le plus exigeant pour cette doctrine, comme pour toute christologie, se trouve dans le jardin de Gethsémané, à la veille de la crucifixion.

« Mon Père, s’il est possible, que cette coupe s’éloigne de moi \! Toutefois, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux. » Matthieu 26 : 39

Ce verset présente, dans la même phrase, deux volontés qui ne coïncident pas spontanément : celle qui préférerait éviter la coupe, et celle, distincte, à laquelle la première finit par se soumettre. Comment cette tension réelle se concilie-t-elle avec tout ce que les chapitres précédents ont établi : que le Fils n’est pas une seconde personne distincte du Père, mais son empreinte visible ?

La résolution proposée ici tient au principe établi au point 6.1 : la nature humaine ajoutée à l’incarnation possède, comme toute nature humaine véritable, une volonté propre, capable de préférence, de crainte, de répulsion devant la souffrance. Cette volonté humaine n’est pas une fiction ni une simple mise en scène : elle est réelle, parce que la nature qui la porte est réelle. La tension de Gethsémané n’oppose donc pas deux volontés internes à la Source elle-même, comme si Dieu se contredisait en lui-même ; elle oppose la volonté propre à la nature humaine pleinement assumée par le Fils incarné, et la volonté éternelle de la Source dont cette même personne demeure, sans rupture, l’empreinte visible.

|  |
| :-: |
| OBJECTIONSi la volonté humaine du Fils incarné peut différer, même temporairement, de la volonté du Père, n’est-ce pas admettre, en fait, deux centres de décision distincts, ce qui rejoint précisément ce que cet ouvrage cherche à éviter ?RÉPONSENon, parce que la distinction ici n’est pas entre deux personnes mais entre deux natures portées par une seule et même personne incarnée. Un homme ordinaire connaît lui aussi, en lui-même, une tension réelle entre ce que sa nature inférieure préférerait et ce que sa volonté la plus haute choisit finalement ; cette tension ne fait pas de lui deux personnes. Le Fils incarné, portant réellement une nature humaine complète en plus de sa nature divine éternelle, connaît une tension de même ordre, mais entre deux natures réunies dans l’unique personne qu’il demeure depuis toujours. |

6.3 Jean 19 : 11, la Dépendance du Fils Incarné

« Tu n’aurais aucun pouvoir sur moi, s’il ne t’avait été donné d’en haut. » Jean 19 : 11

Devant Pilate, Jésus affirme que le pouvoir exercé sur lui provient, en dernier ressort, d’une autorisation venue d’en haut, c’est à dire de la Source elle-même. Cette affirmation confirme ce que le chapitre précédent avait déjà noté à propos de Jean 14 : 28 (« mon Père est plus grand que moi ») : le Fils incarné vit, dans sa nature humaine assumée, une dépendance réelle envers la Source, sans que cette dépendance ne diminue en rien l’unité fondamentale qui demeure entre eux.

Cette dépendance n’est pas nouvelle ni propre à l’incarnation seule : elle prolonge, dans des termes adaptés à la condition humaine assumée, la relation éternelle déjà établie au chapitre 5 entre l’empreinte et la Source qui l’imprime. Ce que l’incarnation ajoute n’est donc pas une nouvelle relation, mais une nouvelle forme, adaptée à la chair, d’une relation qui a toujours existé.

6.4 L’Intercession qui Continue après la Résurrection

« Nous avons un avocat auprès du Père, Jésus-Christ le juste. » 1 Jean 2 : 1

« Il peut sauver parfaitement ceux qui s’approchent de Dieu par lui, étant toujours vivant pour intercéder en leur faveur. » Hébreux 7 : 25

Ces deux textes posent une question supplémentaire : si l’incarnation n’était qu’un épisode temporaire au terme duquel le Fils retournerait simplement à son état antérieur, comment expliquer que cette fonction d’avocat et d’intercesseur se poursuive, au présent, après la résurrection et l’ascension ?

La réponse tient au principe déjà énoncé au point 6.1 : l’incarnation n’est pas un vêtement temporaire, retiré une fois son usage terminé, mais un ajout permanent. La nature humaine assumée par le Fils n’est pas déposée à la résurrection : elle est glorifiée, transformée, mais conservée. C’est précisément cette humanité, désormais glorifiée et permanente, qui continue d’exercer, depuis la présence du Père, la fonction d’intercession que ces deux textes décrivent. Le Fils incarné, ressuscité, demeure pour toujours celui qui porte, en plus de sa nature éternelle d’empreinte visible de la Source, la nature humaine pleinement assumée à Bethléhem.

6.5 Synthèse : une Personne, deux Natures, une Histoire Continue

Ce chapitre a établi que l’incarnation ne constitue pas une rupture dans l’identité du Fils, mais l’ajout permanent d’une nature humaine complète à ce qui demeure, sans interruption, son identité éternelle d’empreinte visible de la Source. Cet ajout explique la tension réelle de Gethsémané (deux volontés, une seule personne), la dépendance exprimée devant Pilate (Jean 19 : 11), et la continuation, après la résurrection, de la fonction d’intercession (1 Jean 2 : 1 ; Hébreux 7 : 25).

Le chapitre suivant prolonge directement cette étude en examinant la figure la plus saisissante de cette humanité désormais glorifiée et permanente : l’Agneau qui se tient devant le trône dans la vision de l’Apocalypse, le Fils ressuscité et glorifié, devenu pour toujours, en plus de sa divinité éternelle, Fils de l’homme.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 6L’incarnation n’est pas une diminution ni une transformation du Fils éternel, mais l’addition réelle et permanente d’une nature humaine complète (Philippiens 2 : 6-7). Cette nature humaine, dotée d’une volonté propre, explique la tension réelle de Gethsémané sans introduire deux personnes (Matthieu 26 : 39), la dépendance affirmée devant Pilate (Jean 19 : 11), et la continuation, après la résurrection, de l’intercession du Fils auprès du Père (1 Jean 2 : 1 ; Hébreux 7 : 25). Le Fils demeure, depuis l’incarnation, à la fois l’empreinte éternelle de la Source et le porteur permanent d’une humanité désormais glorifiée. |

  

PARTIE II — LE FILS, ÉMANATION VISIBLE

CHAPITRE 7

L’Agneau sur le Trône : le Fils Glorifié et Fils de l’Homme

Le chapitre précédent a établi que l’humanité assumée par le Fils à l’incarnation n’est pas retirée à la résurrection, mais glorifiée et conservée pour toujours. Ce dernier chapitre de la Partie II examine la scène biblique où cette humanité glorifiée apparaît avec le plus d’éclat, et qui constitue, pour cette doctrine, l’épreuve textuelle la plus exigeante : la vision de l’Agneau devant le trône, dans l’Apocalypse de Jean.

7.1 Apocalypse 5 : la Scène et ses Deux Figures

« Et je vis, au milieu du trône… un agneau qui était là comme égorgé… il vint, et il prit le livre de la main droite de celui qui était assis sur le trône. » Apocalypse 5 : 6-7

Cette scène présente, en apparence, deux figures réellement distinctes : celui qui est assis sur le trône, et l’Agneau qui s’avance vers lui et reçoit de sa main le livre. Le verbe employé, prendre, ainsi que la préposition de la main, situent clairement un mouvement et une remise d’un point à un autre. Cette description, lue sans précaution, semble exiger deux personnes distinctes occupant deux positions distinctes dans la même vision.

Il convient cependant d’appliquer ici directement le principe établi au chapitre précédent : l’Agneau de cette vision n’est pas le Fils éternel considéré dans son existence préincarnée, telle qu’elle a été étudiée au chapitre 4. C’est le Fils incarné, mort et ressuscité, portant désormais et pour toujours la nature humaine glorifiée qu’il a assumée à Bethléhem. Le texte le précise lui-même : l’Agneau porte les marques de la mise à mort (« comme égorgé »), ce qui ancre cette figure dans l’histoire concrète de la croix, non dans l’éternité anhistorique de la Source.

Ce que la vision d’Apocalypse 5 montre n’est pas une seconde personne face à la Source, mais l’empreinte visible de Dieu, désormais revêtue pour toujours d’une humanité glorifiée, se tenant dans la posture que cette humanité assumée requiert naturellement : celle d’un serviteur qui s’avance et qui reçoit.

7.2 Pourquoi cette Distinction de Scène ne Constitue pas une Seconde Personne

|  |
| :-: |
| OBJECTIONUne vision qui montre une figure s’avançant vers une autre, recevant un objet de sa main, ne décrit-elle pas, par définition, deux personnes distinctes occupant deux positions distinctes dans l’espace ? Comment une seule et même personne pourrait-elle être, dans la même scène, à la fois assise sur le trône et debout devant lui ?RÉPONSECette objection aurait une force décisive si la doctrine développée ici affirmait que le Fils, même incarné et glorifié, est simplement identique à la Source sans aucune distinction de forme. Mais ce n’est précisément pas ce que ce livre soutient depuis le chapitre 5 : le Fils est l’empreinte distincte de la Source, distincte dans sa forme et dans sa localisation, sans être une autre personne. Une vision symbolique, destinée à communiquer une vérité à des hommes par des images spatiales, représente naturellement cette distinction de forme par une distinction de position dans l’espace de la vision. Cela ne démontre pas davantage deux personnes que l’empreinte du sceau, distincte par sa position sur la cire, ne démontre une seconde personne distincte du sceau lui-même. |

Cette lecture trouve une confirmation directe dans le verset qui suit immédiatement la scène de réception du livre.

« Et tous les habitants du ciel rendirent gloire à celui qui est assis sur le trône, et à l’Agneau, aux siècles des siècles. » Apocalypse 5 : 13

La doxologie finale associe les deux figures dans une seule formule de louange, sans hiérarchie de nature ni distinction de dignité : la même gloire, le même honneur, rendus simultanément à celui qui est assis et à l’Agneau. Cette unité de gloire, tout en maintenant la distinction de forme déjà notée, confirme que l’Agneau n’est pas traité comme une créature distincte digne d’un culte séparé, mais comme participant pleinement à l’honneur dû à Dieu seul.

7.3 « Le Trône de Dieu et de l’Agneau » : un Trône Unique

« Le trône de Dieu et de l’agneau sera dans la ville… ses serviteurs le serviront. » Apocalypse 22 : 3

Ce verset, l’un des plus significatifs de tout le livre de l’Apocalypse pour la question traitée dans ce chapitre, ne parle pas de deux trônes distincts, l’un pour Dieu et l’autre pour l’Agneau. Il parle d’un seul trône, possessivement relié aux deux noms à la fois : le trône de Dieu et de l’Agneau. Le verbe qui suit, au singulier (« le serviront »), confirme cette unité : les serviteurs ne rendent pas un double culte à deux figures distinctes occupant deux sièges distincts, mais un seul culte à une seule autorité souveraine, désignée par les deux noms ensemble.

Cette unité finale du trône dissout, au terme de la révélation biblique, la tension de position observée en Apocalypse 5 : l’Agneau qui s’avançait pour recevoir le livre est désormais, dans la vision finale de la cité céleste, associé sans reste au trône unique de la Source elle-même.

7.4 Daniel 7 : le Fils de l’Homme qui Reçoit la Domination

« Je regardais pendant mes visions nocturnes, et voici, sur les nuées des cieux arriva quelqu’un de semblable à un fils de l’homme… on lui donna la domination, la gloire et le règne. » Daniel 7 : 13-14

Cette prophétie antérieure annonce déjà, plusieurs siècles avant l’Apocalypse, la scène que Jean décrira : une figure désignée comme Fils de l’homme, qui s’avance devant l’Ancien des jours et reçoit de lui domination, gloire et règne. Le titre de Fils de l’homme, que Jésus s’appliquera à lui-même plus que tout autre titre dans les Évangiles, désigne précisément cette humanité assumée, distincte dans sa forme de l’Ancien des jours, et pourtant destinataire d’une domination universelle et éternelle qu’aucune simple créature ne pourrait légitimement recevoir.

7.5 Étienne et la Vision du Fils de l’Homme Debout

« Voici, je vois les cieux ouverts, et le Fils de l’homme debout à la droite de Dieu. » Actes 7 : 55-56

Un détail souvent négligé mérite ici attention : dans presque toutes les autres mentions de cette position céleste, le Fils est décrit comme assis à la droite de Dieu (Marc 16 : 19 ; Hébreux 1 : 3 ; Hébreux 10 : 12). Étienne seul le voit debout. Plusieurs explications complémentaires ont été proposées à travers l’histoire de l’interprétation : le Fils se lèverait pour accueillir le premier martyr, ou pour témoigner en sa faveur comme avocat actif au moment précis de son témoignage.

Ce qui importe pour ce chapitre est la cohérence de cette scène avec tout ce qui a été établi : que le Fils soit décrit assis ou debout, ces deux postures décrivent la même réalité essentielle, celle de l’humanité glorifiée du Fils se tenant, dans une forme et une position distinctes, auprès de la Source dont elle demeure, sans rupture, l’empreinte visible et inséparable.

7.6 Synthèse du Chapitre et de la Partie II Entière

Ce chapitre achève la Partie II de cet ouvrage. Les quatre chapitres qui la composent ont établi, progressivement, une doctrine complète du Fils : sa préexistence réelle comme semence éternelle portée en la Source (chapitre 4) ; sa nature d’empreinte exacte et de rayonnement direct de cette Source, distincte sans être autre (chapitre 5) ; l’ajout, à l’incarnation, d’une nature humaine complète qui ne retranche rien à sa divinité mais explique la tension réelle de sa vie terrestre (chapitre 6) ; et enfin, la permanence éternelle de cette humanité désormais glorifiée, représentée dans la vision de l’Agneau associé sans reste au trône unique de la Source (chapitre 7).

La Partie III qui s’ouvre à présent applique cette même méthode à la seconde émanation de la Source : non plus l’émanation visible qu’est le Fils, mais l’émanation invisible que l’Écriture nomme le Saint-Esprit. Le chapitre 8 examinera comment cette émanation invisible peut être comprise comme le Père lui-même, jamais séparé de son trône, devenant pourtant réellement présent et agissant auprès de son peuple.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 7L’Agneau d’Apocalypse 5 n’est pas le Fils éternel préincarné, mais le Fils incarné, mort et ressuscité, portant pour toujours l’humanité glorifiée assumée à Bethléhem. La distinction de position entre l’Agneau et celui qui siège sur le trône représente, dans le langage symbolique de la vision, la distinction de forme déjà établie depuis le chapitre 5, sans constituer une seconde personne. Apocalypse 22 : 3 confirme cette unité en parlant d’un seul trône, celui de Dieu et de l’Agneau, servi par un seul culte. Daniel 7 et la vision d’Étienne en Actes 7 confirment cette même réalité : l’humanité glorifiée du Fils, distincte dans sa forme, inséparable dans son identité de la Source qu’elle manifeste. |

  

PARTIE 3

L’ESPRIT, ÉMANATION INVISIBLE

PARTIE III — L'ESPRIT, ÉMANATION INVISIBLE

CHAPITRE 8

Le Trône Jamais Quitté : l’Esprit comme le Père Rendu Présent

Les chapitres 4 à 7 ont établi la doctrine du Fils comme émanation visible de la Source. Cette troisième partie applique la même rigueur à la seconde émanation que l’Écriture révèle : le Saint-Esprit, émanation invisible de cette même Source unique. Ce chapitre pose la thèse fondatrice de toute cette partie : l’Esprit n’est pas un représentant envoyé par le Père, ni une troisième réalité distincte de lui, mais le Père lui-même, rendu présent auprès de sa création sans jamais quitter le trône qu’il occupe éternellement.

8.1 Le Texte Fondateur : « Il Demeure en Nous, par l’Esprit »

« À ceci nous connaissons que nous demeurons en lui, et qu’il demeure en nous, en ce qu’il nous a donné de son Esprit. » 1 Jean 4 : 13

Ce verset constitue le point de départ de toute la doctrine développée dans ce chapitre. Jean ne dit pas : nous savons que l’Esprit, envoyé par lui, demeure en nous. Il dit : nous savons que lui demeure en nous, et la preuve de cette demeure est l’Esprit qu’il a donné. La présence de l’Esprit dans le croyant est traitée, dans ce texte, comme étant identiquement la présence de Dieu lui-même, non comme la présence d’un envoyé distinct agissant en son nom.

L’Esprit n’est pas celui que le Père envoie à sa place. L’Esprit est le Père lui-même, dans son mode d’être d’émanation invisible, devenant réellement présent auprès de son peuple sans jamais cesser d’occuper, dans son mode d’être de Source, le trône qu’il occupe de toute éternité.

8.2 « Je Viendrai à Vous » : la Promesse de Jean 14

« Je ne vous laisserai pas orphelins, je viendrai à vous. » Jean 14 : 18

Ce verset se situe dans le contexte immédiat de la promesse du Consolateur, quelques versets plus haut (Jean 14 : 16-17). Jésus vient d’annoncer que le Père donnera un autre Consolateur, l’Esprit de vérité, qui demeurera avec les disciples et sera en eux. Et pourtant, sans transition marquée, Jésus poursuit en disant non pas « le Consolateur viendra à vous » mais « je viendrai à vous ».

Cette continuité grammaticale, qui glisse du Consolateur à la première personne du Fils sans rupture annoncée, témoigne d’une identification profonde : la venue du Consolateur et la venue du Fils lui-même ne sont pas deux événements distincts, l’un succédant à l’autre, mais une seule et même réalité décrite depuis deux angles. Puisque le Fils a déjà été établi, dans la Partie II, comme l’empreinte visible de la Source elle-même, cette identification confirme que l’Esprit, de même, n’est pas distinct de cette Source dans son identité la plus profonde.

8.3 L’Omniprésence de l’Esprit comme Omniprésence de Dieu Lui-Même

« Où irais-je loin de ton Esprit, et où fuirais-je loin de ta face ? Si je monte aux cieux, tu y es ; si je me couche au séjour des morts, t’y voilà. » Psaume 139 : 7-8

Ce psaume identifie sans équivoque l’Esprit et la face de Dieu lui-même : « loin de ton Esprit » au premier hémistiche devient « loin de ta face » au second, par le procédé de parallélisme caractéristique de la poésie hébraïque, où le second membre reformule et éclaire le premier. L’Esprit n’est donc pas une présence déléguée, distincte de la face de Dieu ; il est cette face elle-même, rendue présente en tout lieu.

Cette omniprésence, attribuée à Dieu seul dans toute l’Écriture, ne peut appartenir, selon la logique même de la monarchie absolue établie au chapitre 2, qu’à la Source elle-même dans l’un de ses modes d’être. L’Esprit qui remplit l’univers (compare avec Sagesse 1 : 7) n’est pas une force secondaire dispersée par Dieu à distance ; il est Dieu lui-même, présent partout dans son mode d’être invisible et agissant.

8.4 Actes 5 : Mentir à l’Esprit, c’est Mentir à Dieu

« Ananias, pourquoi Satan a-t-il rempli ton cœur, au point que tu mentes au Saint-Esprit… Ce n’est pas à des hommes que tu as menti, mais à Dieu. » Actes 5 : 3-4

Ce texte fournit l’identification la plus directe et la plus explicite de tout le Nouveau Testament entre l’Esprit et Dieu lui-même. Pierre ne dit pas qu’Ananias a menti à un représentant de Dieu, ou à une puissance qui procède de Dieu sans être Dieu : il pose, dans la même phrase, l’équivalence totale entre mentir au Saint-Esprit et mentir à Dieu. Cette équivalence ne serait pas naturelle si l’Esprit était, selon le schéma trinitaire, une personne distincte du Père, même pleinement divine : on attendrait alors une formule du type « tu as menti à une personne de la déité » plutôt que la simple identification « tu as menti à Dieu » sans plus de précision.

8.5 « Le Seigneur est l’Esprit » : 2 Corinthiens 3 : 17

« Or, le Seigneur est l’Esprit ; et là où est l’Esprit du Seigneur, là est la liberté. » 2 Corinthiens 3 : 17

Paul identifie ici directement le Seigneur, titre constamment appliqué au Christ ressuscité dans ses épîtres, avec l’Esprit. La seconde partie du même verset distingue pourtant aussitôt « l’Esprit du Seigneur » comme s’il s’agissait d’une relation de provenance. Cette double formulation, dans la même phrase, illustre exactement le phénomène déjà observé dans cet ouvrage : l’Esprit est identifié sans reste au Seigneur (« le Seigneur est l’Esprit ») tout en étant simultanément décrit en relation avec lui (« l’Esprit du Seigneur »). Cette tension, loin d’être une incohérence du texte, reflète précisément le mystère central de cet ouvrage : une émanation réellement distincte de sa Source dans son mode d’être, sans être une autre personne qu’elle.

8.6 Le Trône Jamais Quitté : Précision de l’Image

L’image centrale de ce chapitre, déjà proposée dans les échanges préparatoires à cet ouvrage, mérite une dernière précision. Dire que l’Esprit est le Père qui quitte le trône tout en y demeurant n’est pas une contradiction verbale gratuite : c’est l’affirmation que la Source possède, dans sa nature même, la capacité de se rendre simultanément présente en tout lieu sans jamais s’épuiser ni se diviser, et sans jamais cesser d’être, dans son mode d’être de Source, ce qu’elle a toujours été.

|  |
| :-: |
| OBJECTIONSi l’Esprit est simplement le Père sous un mode différent, pourquoi l’Écriture distingue-t-elle constamment leurs actions, comme si l’un envoyait l’autre ou agissait par lui, plutôt que de simplement dire « Dieu agit » sans aucune distinction de vocabulaire ?RÉPONSECette distinction de vocabulaire correspond précisément à la distinction réelle de mode d’être que cet ouvrage affirme depuis son premier chapitre : une seule personne divine, connue dans une Source et deux émanations réellement distinctes par leur forme et leur manière d’agir, sans être des personnes séparées. L’Écriture peut légitimement décrire la Source envoyant son émanation, de la même manière qu’un homme peut dire que son souffle sort de lui sans que ce souffle constitue une seconde personne distincte de lui. La distinction de vocabulaire sert à nommer la distinction réelle de mode, non à multiplier les personnes. |

8.7 Synthèse et Transition

Ce chapitre a établi, par cinq textes convergents (1 Jean 4 : 13 ; Jean 14 : 18 ; Psaume 139 : 7-8 ; Actes 5 : 3-4 ; 2 Corinthiens 3 : 17), que l’Esprit n’est pas une troisième réalité distincte du Père et du Fils, mais le Père lui-même dans son mode d’être d’émanation invisible, omniprésente et agissante, sans jamais quitter, dans son mode d’être de Source, le trône qu’il occupe éternellement.

Le chapitre suivant approfondit cette identification en examinant un texte particulièrement riche : l’expression « Esprit de Christ » employée par l’apôtre Pierre, qui montre que cette même émanation invisible peut être désignée indifféremment comme Esprit du Père ou Esprit du Fils, confirmant ainsi l’unité fondamentale qui relie les trois noms à l’unique personne divine.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 81 Jean 4 : 13 établit que la demeure de l’Esprit dans le croyant est identiquement la demeure du Père lui-même. Jean 14 : 18 montre que la venue du Consolateur et la venue du Fils sont une seule réalité. Le Psaume 139 identifie l’Esprit et la face de Dieu par parallélisme poétique. Actes 5 : 3-4 établit l’équivalence directe entre mentir à l’Esprit et mentir à Dieu. 2 Corinthiens 3 : 17 identifie le Seigneur et l’Esprit tout en maintenant une relation de provenance. L’Esprit est donc le Père lui-même, rendu présent en tout lieu sans jamais quitter le trône qu’il occupe éternellement comme Source. |

  

PARTIE III — L'ESPRIT, ÉMANATION INVISIBLE

CHAPITRE 9

L’Esprit de Christ, l’Esprit de Dieu : l’Unité des Désignations

Le chapitre précédent a établi que l’Esprit est le Père lui-même, rendu présent auprès de sa création sans jamais quitter le trône qu’il occupe éternellement. Ce chapitre approfondit cette thèse par l’examen d’un phénomène linguistique remarquable et trop rarement souligné : l’Écriture désigne la même émanation invisible tantôt comme l’Esprit de Dieu, tantôt comme l’Esprit du Père, tantôt comme l’Esprit de Christ, tantôt comme l’Esprit de Jésus, sans jamais marquer entre ces désignations une hiérarchie ou une distinction de nature.

9.1 1 Pierre 1 : 11, le Texte le Plus Significatif

« Ils cherchaient à découvrir quel temps et quelles circonstances avait en vue l’Esprit de Christ qui était en eux, et qui annonçait d’avance les souffrances de Christ et la gloire dont elles seraient suivies. » 1 Pierre 1 : 11

Ce verset décrit l’expérience des prophètes de l’ancienne alliance, des siècles avant la naissance de Jésus de Nazareth. Pierre n’écrit pas que ces prophètes avaient en eux l’Esprit de Dieu, ni l’Esprit du Père, formulations qui auraient été attendues pour une période antérieure à l’incarnation. Il écrit qu’ils avaient en eux l’Esprit de Christ.

Si l’Esprit qui habitait les prophètes de l’Ancien Testament est appelé sans hésitation l’Esprit de Christ, c’est que cette émanation invisible n’appartient pas plus au Père qu’au Fils dans un sens qui exigerait de distinguer deux origines ou deux personnes distinctes dont elle procéderait séparément. Elle est l’unique émanation de l’unique Dieu, légitimement nommée depuis n’importe lequel des noms par lesquels ce Dieu unique se fait connaître.

9.2 Romains 8 : Trois Désignations en Quelques Versets

« Vous, au contraire, vous ne vivez pas selon la chair, mais selon l’Esprit, si du moins l’Esprit de Dieu habite en vous. Si quelqu’un n’a pas l’Esprit de Christ, il ne lui appartient pas… si l’Esprit de celui qui a ressuscité Jésus d’entre les morts habite en vous. » Romains 8 : 9-11

En l’espace de trois versets consécutifs, Paul emploie successivement trois formulations différentes pour désigner ce qui est manifestement, dans le contexte, une seule et même réalité : l’Esprit de Dieu, l’Esprit de Christ, et l’Esprit de celui qui a ressuscité Jésus. Aucune transition n’est marquée entre ces formulations, comme s’il s’agissait de trois réalités distinctes ; au contraire, l’argument de Paul exige leur identité totale, puisqu’il s’agit, dans les trois cas, de la condition unique et nécessaire pour appartenir au Christ et pour espérer la résurrection.

Si ces trois formulations désignaient trois réalités distinctes, même coordonnées, l’argument de Paul deviendrait incohérent : il faudrait alors posséder trois présences distinctes pour remplir la condition qu’il énonce. Le texte ne fonctionne que si les trois désignations renvoient à une seule et même émanation.

9.3 Galates 4 : 6 et Actes 16 : 7 : Autres Occurrences Convergentes

« Dieu a envoyé dans nos cœurs l’Esprit de son Fils, lequel crie : Abba \! Père \! » Galates 4 : 6

Ce verset associe, dans la même phrase, trois éléments que la doctrine développée dans cet ouvrage tient précisément ensemble : Dieu qui envoie, l’Esprit qui est désigné comme étant du Fils, et le cri filial vers le Père que cet Esprit produit dans le cœur du croyant. La fluidité avec laquelle Paul passe de « Dieu » à « son Fils » à « Père » en une seule phrase confirme que ces désignations ne renvoient pas, dans l’esprit de l’apôtre, à des personnes séparées entre lesquelles il faudrait distinguer soigneusement l’origine de l’Esprit.

« Parvenus auprès de la Mysie, ils essayèrent de se rendre en Bithynie ; mais l’Esprit de Jésus ne le leur permit pas. » Actes 16 : 7

Cette mention, dans le récit historique des voyages de Paul, emploie sans solennité particulière l’expression « l’Esprit de Jésus » pour décrire la conduite ordinaire de l’Église naissante. Cette formulation, employée en passant, sans intention doctrinale apparente, témoigne d’autant mieux de la naturalité avec laquelle les premiers chrétiens désignaient cette émanation tantôt par le nom du Père, tantôt par celui du Fils, sans percevoir de difficulté à le faire.

9.4 Jean 16 : 14-15 : Pourquoi le Fils Envoie ce qui Demeure l’Émanation du Père

« Il me glorifiera, parce qu’il prendra de ce qui est à moi, et vous l’annoncera. Tout ce que possède le Père est à moi ; c’est pourquoi j’ai dit qu’il prend de ce qui est à moi, et qu’il vous l’annoncera. » Jean 16 : 14-15

Ce texte fournit l’explication la plus précise de tout le Nouveau Testament sur la raison pour laquelle le Fils peut légitimement envoyer ce qui demeure, par nature, l’émanation de la Source. Jésus pose ici un principe de possession totale et réciproque : « tout ce que possède le Père est à moi ». Puisque le Fils, établi dans la Partie II comme l’empreinte exacte et inséparée de la Source, possède en propre tout ce que possède cette Source, l’Esprit lui-même, émanation de cette même Source, est légitimement appelé également l’Esprit du Fils, sans qu’il soit nécessaire de poser une seconde origine distincte de la première.

|  |
| :-: |
| OBJECTIONSi le Fils envoie l’Esprit et que l’Esprit procède du Fils tout autant que du Père selon Jean 16, n’est-ce pas la preuve que le Fils constitue une source distincte, indépendante du Père, ce qui contredirait la monarchie absolue établie au chapitre 2 ?RÉPONSENon, parce que le texte ne dit pas que le Fils constitue une seconde source indépendante, mais que tout ce que possède le Père lui appartient également, en vertu de leur identité fondamentale déjà établie depuis le chapitre 5. Le Fils peut envoyer l’Esprit précisément parce qu’il n’est pas une source distincte du Père, mais son empreinte inséparée : envoyer ce que le Père envoie n’est pas constituer une seconde origine, c’est exercer, depuis sa propre forme d’émanation visible, l’autorité même de la Source qu’il manifeste sans reste. |

9.5 Apocalypse 22 :1 — Le Fleuve qui Sort d’un Seul Trône

« Et il me montra un fleuve d’eau vive, éclatant comme du cristal, sortant du trône de Dieu et de l’Agneau. » Apocalypse 22 :1

Ce verset offre l’une des preuves les plus décisives de la doctrine exposée dans cet ouvrage, et il apporte une résolution naturelle à un débat qui a divisé l’Église pendant des siècles : la question du filioque, c’est à dire la question de savoir si l’Esprit procède du Père seul, ou du Père et du Fils.

Jean ne voit pas deux fleuves sortant de deux trônes distincts, l’un pour Dieu et l’autre pour l’Agneau. Il voit un seul fleuve, sortant d’un seul trône, qui est à la fois le trône de Dieu et celui de l’Agneau. Le texte grec ne juxtapose pas deux sièges ; il décrit une seule source dont l’identité est nommée de deux manières, exactement comme l’exige la doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif : le trône de la Source inaccessible et le trône de son émanation visible ne sont pas deux trônes séparés occupés par deux personnes, mais l’unique siège de l’unique Dieu connu dans ses deux modes.

Le fleuve d’eau vive qui sort de ce trône unique est l’Émanation invisible, l’Esprit lui-même (Jean 7 :38-39, Esaïe 44 :3, Ezéchiel 47 :1-12, Psaumes 46 :5). S’il procédait de deux personnes distinctes, l’Ecriture aurait dû montrer deux sources ou deux trônes. Elle n’en montre qu’un seul, parce que l’Esprit émane de l’unique Source connue à la fois comme Père inaccessible et comme Agneau, émanation visible immolée et glorifiée.

Le débat du filioque, tel qu’il a opposé l’Orient et l’Occident chrétiens, supposait dans les deux camps que le Père et le Fils étaient deux personnes séparées dont il fallait déterminer laquelle, ou lesquelles, faisait procéder l’Esprit. Cette question elle-même perd sa pertinence dès lors que le Père et le Fils ne sont pas deux personnes, mais les deux modes d’être d’un seul et même Dieu. L’Esprit ne procède ni du Père seul contre le Fils, ni du Père et du Fils comme de deux origines distinctes : il émane de l’unique Source, que cette Source soit considérée dans son inaccessibilité ou dans son émanation visible incarnée, parce que ces deux considérations désignent le même et unique trône.

Apocalypse 22 :1 clôt ainsi, depuis l’intérieur même du texte scripturaire, un débat que la théologie trinitaire classique n’a jamais pu résoudre autrement que par un compromis de formulation. La vision de Jean ne décrit pas une procédure théologique abstraite ; elle montre, dans le langage concret de la vision prophétique, ce qu’est la vie intérieure de Dieu : une seule Source, connue et vécue dans ses modes d’être, d’où procède un unique fleuve de vie.

9.6 Une Remarque Historique : la Controverse du Filioque

Il est instructif de noter, à ce stade, que l’histoire même de la théologie chrétienne témoigne de la difficulté que pose cette question. L’Église d’Occident a ajouté, au neuvième siècle, le mot filioque (« et du Fils ») au Crédo de Nicée-Constantinople, affirmant que l’Esprit procède du Père et du Fils. L’Église d’Orient a rejeté cet ajout avec une fermeté telle qu’il demeure, aujourd’hui encore, l’une des causes premières de la division entre les deux grandes branches historiques du christianisme.

Cette controverse, vieille de plus de mille ans, n’a jamais trouvé de résolution satisfaisante à l’intérieur du cadre trinitaire classique, précisément parce que ce cadre exige de déterminer avec précision philosophique de quelle personne, ou de quelles personnes, procède une troisième personne distincte. La présente doctrine dissout cette difficulté à sa racine : puisque le Père et le Fils ne sont pas deux personnes distinctes mais l’unique Source et son empreinte inséparée, la question de savoir si l’Esprit procède de l’un, de l’autre, ou des deux à la fois, perd la portée dramatique qu’elle a conservée pendant un millénaire dans le cadre trinitaire : l’Esprit procède de l’unique Dieu, légitimement nommé Père ou Fils selon l’angle depuis lequel on le désigne.

9.7 Synthèse et Transition

Ce chapitre a établi, par l’examen de 1 Pierre 1 : 11, de Romains 8 : 9-11, de Galates 4 : 6, d’Actes 16 : 7 et de Jean 16 : 14-15, que l’Écriture désigne librement et sans hiérarchie la même émanation invisible comme étant de Dieu, du Père, de Christ ou de Jésus, parce que ces noms renvoient tous à l’unique personne divine déjà établie dans les chapitres précédents.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 91 Pierre 1 : 11 appelle l’Esprit qui habitait les prophètes de l’Ancien Testament l’Esprit de Christ. Romains 8 : 9-11 emploie trois désignations distinctes pour une seule réalité en l’espace de trois versets. Galates 4 : 6 et Actes 16 : 7 confirment cette fluidité de désignation. Jean 16 : 14-15 explique cette fluidité par le principe de possession totale et réciproque entre le Père et le Fils. La controverse historique du filioque, qui a divisé l’Église pendant plus de mille ans, témoigne de la difficulté que cette question pose au cadre trinitaire classique, difficulté que la présente doctrine dissout en affirmant l’unique personne divine derrière les deux noms. |

  

CHAPITRE — 9b

Les Sept Esprits de Dieu : la Plénitude de l’Émanation Invisible

Les chapitres précédents ont établi que l’Esprit n’est pas une troisième personne distincte, mais l’émanation invisible de l’unique Dieu, réelle et autonome en intelligence et en volonté sans former une personne séparée de la Source. Ce chapitre approfondit cette doctrine à partir d’un texte que l’on cite rarement en entier : la vision des sept Esprits de Dieu dans l’Apocalypse. Ce texte, correctement lu, offre l’une des démonstrations les plus denses de ce que signifie concrètement l’Unipersonnalisme Émanatif appliqué à l’Esprit.

« Puis je vis, au milieu du trône et des quatre êtres vivants et au milieu des anciens, un agneau qui était là comme immolé… il avait sept cornes et sept yeux, qui sont les sept Esprits de Dieu envoyés par toute la terre. » Apocalypse 5 :6

1\. Les Sept Esprits devant le Trône : la Pleine Lumière qui Enseigne Tout

« Et de devant le trône sortaient des éclairs, des voix et des tonnerres. Sept lampes ardentes brulaient devant le trône, qui sont les sept Esprits de Dieu. » Apocalypse 4 :5

Sept lampes ardentes, sept Esprits, devant le même trône : la vision de Jean présente l’Esprit de Dieu non comme une flamme partielle, mais comme une plénitude de lumière. Le chiffre sept, dans l’ensemble de l’Apocalypse, désigne la totalité accomplie, jamais une fraction. Les sept Esprits ne sont donc pas sept esprits différents à côté de l’Esprit unique ; ils sont la désignation symbolique de la plénitude complète de l’unique Esprit de Dieu.

Cette plénitude est celle-là même que l’apôtre Jean décrit ailleurs comme l’onction qui enseigne tout et qui rend superflu l’enseignement extérieur d’un homme.

« Pour vous, l’onction que vous avez reçue de lui demeure en vous, et vous n’avez pas besoin qu’on vous enseigne ; mais comme son onction vous enseigne toutes choses, et qu’elle est véritable et qu’elle n’est point mensonge, demeurez en lui selon les enseignements qu’elle vous a donnés. » 1 Jean 2 :27

L’Esprit décrit comme sept lampes devant le trône est la même réalité que l’onction qui enseigne toutes choses : une lumière complète, suffisante par elle-même, qui n’a besoin d’aucun complément extérieur pour révéler ce que le croyant a besoin de savoir. C’est le sens profond du chiffre sept appliqué à l’Esprit : non pas une addition de parties, mais une plénitude qui voit tout parce qu’elle révèle tout.

2\. Devant le Trône et Yeux de l’Agneau : la Plénitude de la Divinité en Christ

Le texte d’Apocalypse 5 :6 ne se contente pas de situer les sept Esprits devant le trône ; il les identifie aussi comme les sept yeux de l’Agneau. Cette double localisation est capitale. Être devant le trône, c’est appartenir à la plénitude même de la divinité, au lieu où se tient la Source. Être les yeux de l’Agneau, c’est appartenir en propre à l’émanation visible, au Fils incarné et immolé.

Que les mêmes sept Esprits soient simultanément devant le trône et en l’Agneau signifie que l’Agneau possède en lui-même, sans reste ni diminution, toute la plénitude qui appartient à la Source. Ce que Paul affirme en langage doctrinal, Jean le montre ici en langage prophétique.

« Car en lui habite corporellement toute la plénitude de la divinité. » Colossiens 2 :9

Les sept Esprits devant le trône démontrent la plénitude de la Source ; les sept yeux de l’Agneau démontrent que cette même plénitude habite corporellement en Christ. Il ne s’agit pas de deux plénitudes juxtaposées appartenant à deux êtres distincts, mais d’une seule et même plénitude, connue à la fois dans le mode d’être de la Source inaccessible et dans le mode d’être de l’émanation visible incarnée.

3\. L’Esprit sans Mesure : Christ n’a Reçu ni Six ni Deux, mais les Sept

« Car celui que Dieu a envoyé dit les paroles de Dieu, parce que Dieu ne lui donne pas l’Esprit avec mesure. » Jean 3 :34

Jean Baptiste, ou l’apôtre Jean selon les lectures, affirme que Dieu n’a pas donné l’Esprit à Christ avec mesure. La vision des sept Esprits comme yeux de l’Agneau donne à cette affirmation toute sa portée concrète : si l’Agneau ne possédait que six Esprits parmi les sept, ou deux Esprits seulement, on pourrait parler d’une mesure, d’une portion reçue. Mais le texte est explicite : les sept yeux de l’Agneau sont les sept Esprits de Dieu, la totalité sans reste.

Christ n’a pas reçu une portion de l’Esprit choisie parmi sept possibilités ; il possède les sept, c’est à dire la plénitude absolue, sans mesure et sans partage. C’est la démonstration scripturaire la plus concrète de ce que signifie recevoir l’Esprit sans mesure : non pas une grande quantité d’une chose divisible, mais la totalité indivisible de l’émanation invisible elle-même.

4\. Envoyés sur toute la Terre : la Même Plénitude Donnée à l’Église

Apocalypse 5 :6 ne s’arrête pas à la double localisation devant le trône et dans l’Agneau. Le texte ajoute que ces sept Esprits sont envoyés par toute la terre. Un troisième mouvement s’ajoute ainsi aux deux premiers : la même plénitude qui est devant le trône et dans l’Agneau est également répandue sur toute la terre.

Objection : n’est-ce pas alors une plénitude divisée, distribuée par fragments à travers la terre ?

Non. Le texte ne décrit pas une division de la plénitude en parts distribuées, mais l’envoi de la plénitude entière en chaque lieu où elle est envoyée, exactement comme une source de lumière éclaire simultanément plusieurs pièces sans se diviser elle-même. C’est précisément cela que l’Unipersonnalisme Émanatif permet d’affirmer sans contradiction : une émanation réelle et autonome peut agir en plusieurs lieux à la fois, sans que cela produise plusieurs personnes ni ne divise la Source dont elle procède.

L’Église de Sardes reçoit une confirmation supplémentaire de cette vérité : Christ s’y présente lui-même comme celui qui possède les sept Esprits de Dieu.

« Ecris à l’ange de l’Église de Sardes : Voici ce que dit celui qui a les sept Esprits de Dieu et les sept étoiles. » Apocalypse 3 :1

Ce que Christ possède en lui-même comme yeux de l’Agneau, il l’envoie donc lui-même vers toute la terre. L’Esprit reçu par l’Église n’est pas une portion prélevée sur la plénitude de Christ, mais l’envoi de cette plénitude entière, sans diminution, vers toute la terre où l’Église se trouve présente.

5\. La Pentecôte : les Langues de Feu comme Manifestation des Sept Lampes

« Des langues, semblables à des langues de feu, leur apparurent, se séparèrent, et se posèrent sur chacun d’eux. » Actes 2 :3

Le jour de la Pentecôte, quand l’Esprit descend officiellement sur l’Église rassemblée dans la chambre haute, le signe donné est celui de langues de feu reposées sur chaque personne présente. Ce signe correspond exactement à la vision des sept lampes ardentes brûlant devant le trône de Dieu en Apocalypse 4 :5. Le feu qui se pose sur chaque disciple n’est pas une image improvisée : il rend visible, dans l’histoire, ce que Jean verra ensuite dans sa vision : la plénitude entière de l’Esprit, symbolisée par les sept lampes, se posant sur chaque membre du corps naissant de Christ.

Le signe des langues de feu à la Pentecôte exprime les sept lampes qui brûlent devant le trône : la plénitude de la divinité venait d’être offerte, non à un seul homme, mais à l’Église tout entière rassemblée ce jour-là.

6\. Une Seule Plénitude, Trois Lieux, Nulle Division : la Confirmation de l’Unipersonnalisme Émanatif

Ce chapitre peut à présent rassembler ce que la vision des sept Esprits a montré en trois mouvements simultanés. Les sept Esprits sont devant le trône : c’est la plénitude de la Source. Les sept Esprits sont les yeux de l’Agneau : c’est la même plénitude habitant corporellement l’émanation visible incarnée. Les sept Esprits sont envoyés par toute la terre : c’est encore la même plénitude, répandue sans division sur l’Église entière partout sur la terre.

Ce que la doctrine trinitaire classique aurait du mal à expliquer sans recourir à des distinctions complexes de missions et de processions, l’Unipersonnalisme Émanatif l’explique directement : l’Esprit est une émanation divine réelle, qui peut se trouver en plusieurs lieux à la fois, y accomplissant des opérations différentes en chaque lieu, sans que cette multiplicité de lieux et d’opérations ne produise une multiplicité de personnes divines. L’Esprit demeure un avec la Source même dont il émane, quel que soit le nombre de lieux où il agit simultanément.

Ce que l’homme ne peut concevoir, à savoir qu’une seule et même réalité divine soit pleinement présente devant le trône, pleinement présente dans l’Agneau, et pleinement envoyée sur toute la terre, au même instant, sans se diviser ni se multiplier en personnes distinctes, n’est pas impossible pour Dieu : c’est la raison de Dieu, et non celle de l’homme, qui détermine ce qui est possible dans le mystère de son émanation invisible.

Ce que Dieu possède comme Source, Christ le possède comme émanation visible incarnée, et l’Église le reçoit à son tour comme temple de l’émanation invisible. Ce n’est pas une plénitude amoindrie à chaque étape, comme une eau distribuée qui s’appauvrirait à mesure qu’elle se répand ; c’est la même plénitude, entière à chaque étape, parce qu’elle est l’émanation d’un Dieu dont l’être même ne connaît pas la division.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRELes sept Esprits de Dieu, vus devant le trône, comme les sept yeux de l’Agneau, et envoyés par toute la terre, désignent une seule et même plénitude de l’Esprit, jamais une addition de parts. Cette plénitude appartient à la Source, habite corporellement l’émanation visible en Christ qui l’a reçue sans mesure, et se répand sans division sur l’Église entière, comme l’ont manifesté les langues de feu à la Pentecôte. Cette triple présence simultanée de l’unique Esprit, devant le trône, dans l’Agneau, et sur la terre, confirme que l’émanation invisible de Dieu peut agir en plusieurs lieux à la fois sans devenir plusieurs personnes, demeurant un avec la Source dont elle procède. |

Un dernier chapitre demeure nécessaire pour achever cette Partie III : celui qui traitera directement des textes les plus exigeants de tout cet ouvrage, ceux qui attribuent à l’Esprit une volonté et une intelligence propres, au point qu’il puisse intercéder selon la volonté de Dieu et distribuer les dons comme il le veut. Le chapitre 10 abordera ce mystère sans chercher à le résoudre artificiellement, mais en le situant avec la plus grande précision possible.

PARTIE III — L'ESPRIT, ÉMANATION INVISIBLE

# CHAPITRE 10

La Volonté et l’Intelligence de l’Esprit : le Mystère de l’Autonomie sans Altérité

Les deux chapitres précédents ont établi que l’Esprit est le Père lui-même, rendu présent auprès de sa création, désigné indifféremment par les noms de Dieu, du Père, du Fils ou de Christ. Ce dernier chapitre de la Partie III aborde de front les textes les plus exigeants de tout cet ouvrage, ceux que les chapitres précédents ont volontairement laissés en réserve : ceux qui attribuent à l’Esprit une volonté et une intelligence si pleinement propres qu’elles semblent exiger un véritable vis-à-vis personnel avec Dieu lui-même.

10.1 Les Deux Textes les Plus Exigeants

« De même aussi l’Esprit nous aide dans notre faiblesse, car nous ne savons pas ce qu’il nous convient de demander dans nos prières. Mais l’Esprit lui-même intercède par des soupirs inexprimables… et celui qui sonde les cœurs connaît quelle est la pensée de l’Esprit, parce que c’est selon Dieu qu’il intercède en faveur des saints. » Romains 8 : 26-27

« Mais c’est un seul et même Esprit qui opère toutes ces choses, les distribuant à chacun en particulier comme il veut. » 1 Corinthiens 12 : 11

Ces deux textes doivent être présentés sans aucune atténuation. Le premier décrit une intercession de l’Esprit qui se fait selon Dieu, c’est à dire qui s’aligne sur une volonté distincte de la sienne propre, dans un mouvement qui suppose normalement deux pôles : celui qui intercède, et celui auprès de qui l’on intercède. Le second attribue à l’Esprit une volonté propre, exprimée par le verbe grec bouletai, qui choisit et distribue selon son bon vouloir.

Ce chapitre refuse, dès son ouverture, deux tentations symétriques : affaiblir ces textes pour les rendre compatibles sans effort avec la doctrine déjà établie, ou les laisser, à l’inverse, détruire silencieusement tout ce que les neuf chapitres précédents ont construit.

10.2 Ce que ces Textes Révèlent et ce que la Raison Humaine ne peut Concevoir seule

Il faut reconnaître avec clarté que l’image de l’empreinte (chapitre 5) explique bien une distinction de forme sans altérité de personne, mais une empreinte dans la création ne pense pas et ne choisit pas. L’image de la semence (chapitre 4) explique bien une préexistence réelle portée dans la Source, mais une semence ne sonde pas les profondeurs de Dieu par un acte d’intelligence consciente et orientée.

Ces analogies éclairent des aspects de la réalité divine depuis l’univers créé. Mais elles ne définissent pas la réalité divine et ne la contraignent pas. Ce que Romains 8 : 26-27 et 1 Corinthiens 12 : 11 décrivent, une intelligence et une volonté réellement autonomes dans une émanation qui est la Source elle-même, excède ce que les analogies créées peuvent produire. La question est donc de savoir si cet écart entre les analogies disponibles et la réalité révélée constitue un problème pour la doctrine, ou si c’est au contraire précisément ce que l’on doit attendre d’une réalité réellement divine.

« Car mes pensées ne sont pas vos pensées, et vos voies ne sont pas mes voies, dit l’Éternel. Autant les cieux sont élevés au-dessus de la terre, autant mes voies sont élevées au-dessus de vos voies, et mes pensées au-dessus de vos pensées. » Ésaïe 55 : 8-9

La réponse de cet ouvrage est ferme et positive : ce n’est pas la doctrine qui est insuffisante face à ces textes, c’est la raison humaine qui est insuffisante pour contenir la réalité divine. Et cette insuffisance ne constitue pas un argument contre la doctrine : elle constitue, au contraire, la preuve que cette doctrine parle bien de Dieu et non d’une réalité fabriquée à la taille de l’intelligence créée.

10.3 Deux Fausses Solutions à Écarter

Première fausse solution : ajouter une troisième personne

La solution la plus simple, sur le plan purement logique, serait de céder ici et d’admettre que l’Esprit constitue, malgré tout ce qui a été établi, une troisième personne réellement distincte du Père et du Fils, capable d’une volonté propre au sens plein du terme. Cette solution est expressément écartée, non par obstination, mais parce qu’elle détruirait tout ce que les chapitres 1 à 9 ont établi : l’identification directe entre mentir à l’Esprit et mentir à Dieu (Actes 5 : 3-4), l’équivalence entre la venue du Consolateur et la venue du Fils lui-même (Jean 14 : 18), et l’unité absolue de la monarchie divine établie dès le chapitre 2.

Seconde fausse solution : vider les textes de leur portée réelle

La tentation inverse consisterait à lire Romains 8 : 26-27 et 1 Corinthiens 12 : 11 comme de simples figures de style, des personnifications poétiques dépourvues de toute portée réelle. Cette lecture est tout aussi écartée ici : rien dans le texte grec, dans le contexte de ces deux passages, ni dans la cohérence du reste de l’Écriture qui attribue constamment à l’Esprit des actes de pensée réelle, ne permet de réduire ces affirmations à de simples ornements littéraires.

10.4 La Possibilité Divine Révélée : Pourquoi le Mystère n’est pas une Question sans Réponse

Ce chapitre choisit une troisième voie, radicalement différente des deux fausses solutions écartées ci-dessus : affirmer que ce que l’Écriture révèle est vrai, non pas malgré le fait que la raison humaine ne peut le produire depuis elle-même, mais précisément parce que c’est Dieu qui le révèle et non l’homme qui le découvre.

Dire que l’Esprit possède une volonté réellement autonome sans constituer une personne distincte de la Source heurte l’intuition humaine, parce que dans la création, une volonté autonome appartient toujours à un être distinct. Pour l’homme, être une seule source et avoir deux émanations de cette même source qui soient autonomes dans leur intelligence et leur volonté, sans pour autant constituer deux personnes supplémentaires, est inconcevable. Ce cadre de conception appartient à la création. Il ne s’impose pas à Dieu.

« A Dieu rien n’est impossible. » Luc 1 : 37

Si la divinité n’est pas la création, elle doit normalement avoir des possibilités que la création déclarerait impossibles. C’est précisément en cela qu’elle est réellement différente de tout ce qu’elle a fait. Un Dieu qui ne pourrait réaliser que ce que l’intelligence humaine peut concevoir ne serait pas Dieu ; ce serait une projection de l’intelligence humaine dressée en absolu. Penser que l’impossibilité humaine à concevoir une réalité constitue une preuve contre son existence, c’est faire de l’homme le principe de toute existence possible, c’est à dire traiter la raison humaine comme la plus parfaite à déterminer ce qui peut ou ne peut pas exister. C’est une erreur fondamentale.

Ce que Dieu nous révèle dépasse notre raison, non parce que notre raison est faible en comparaison des réalités ordinaires, mais parce que c’est la raison de Dieu qui établit ce qui est possible et ce qui ne l’est pas. L’Écriture nous révèle des possibilités divines précisément parce que nous ne pourrions jamais y accéder par notre seule capacité de conception.

L’élément que cet ouvrage nomme mystère n’est donc pas une question sans réponse. La réponse existe, et elle est donnée par l’Écriture elle-même : oui, la seule personne divine possède dans ses émanations une autonomie réelle d’intelligence et de volonté sans former de personnes supplémentaires. Ce mystère est scripturalement établi et doctrinalement affirmé. Ce qui n’est pas résolu n’est pas la question elle-même, mais la possibilité, pour l’homme, de concevoir cette réalité depuis son propre cadre. Et cette impossibilité de conception n’est pas un obstacle : c’est une invitation à croire ce que Dieu révèle plutôt que de ne croire que ce que l’homme peut déjà produire par lui-même.

10.5 Une Autonomie Réelle sans Altérité : Précision Finale

|  |
| :-: |
| OBJECTIONSi ce chapitre dit que l’Esprit possède une volonté réellement autonome, et si une volonté réellement autonome appartient toujours, dans la création, à une personne distincte, n’est-ce pas admettre, en fait, une seconde personne même si on refuse de l’appeler ainsi ?RÉPONSECette objection suppose que les catégories de la création s’imposent nécessairement à Dieu. Or c’est précisément ce que ce chapitre conteste. Dans la création, une volonté autonome exige une personne distincte ; cela ne signifie pas que Dieu soit soumis à la même nécessité. La possibilité divine est précisément de réaliser ce que la création ne peut pas reproduire depuis elle-même. L’Écriture révèle cette possibilité, non comme un paradoxe à résoudre selon les catégories de la création, mais comme une réalité divine à recevoir par la foi. |

Ce que ce chapitre établit est une catégorie qui prolonge, jusqu’à son point le plus extrême, ce que les chapitres 5 et 9 avaient déjà commencé à nommer : la distinction réelle sans la séparation des personnes. L’empreinte du chapitre 5 était distincte de forme sans être autre que la main. L’Esprit du chapitre 10 est distinct d’intelligence et de volonté sans être autre que la Source dont il émane. Le degré d’autonomie augmente d’un cas à l’autre, mais le principe fondamental, celui d’une distinction qui jamais ne devient altérité de personne, demeure rigoureusement le même, établi non pas par la logique humaine mais par la révélation scripturaire.

10.6 Implications Pastorales : Prier avec l’Esprit sans Diviser Dieu

Ce point de doctrine n’est pas seulement théorique : il touche directement la manière dont le croyant comprend sa propre prière. Lorsque Romains 8 : 26 affirme que l’Esprit intercède en nous par des soupirs inexprimables, le croyant ne fait pas l’expérience d’un tiers qui prierait à sa place auprès d’un Dieu extérieur à lui-même ; il fait l’expérience de Dieu lui-même, présent en lui par son émanation invisible, formulant depuis l’intérieur ce que sa propre faiblesse ne sait pas exprimer.

Le croyant qui prie en union avec l’Esprit ne s’adresse donc pas à une seconde divinité distincte du Père : il participe, depuis l’intérieur, au mouvement même par lequel Dieu se connaît et s’exprime lui-même. Cette compréhension, loin d’appauvrir la prière, l’approfondit : elle n’est plus seulement une demande adressée vers le haut, mais une participation réelle à la vie intérieure de Dieu lui-même. Et cette participation est possible précisément parce que Dieu a révélé la possibilité divine de cette présence intérieure et autonome qui demeure lui-même sans former une autre personne.

10.7 Synthèse du Chapitre et de la Partie III Entière

Ce chapitre a examiné, sans les atténuer, les deux textes les plus exigeants pour la doctrine de cet ouvrage. Il a écarté deux fausses solutions, l’ajout d’une troisième personne et le vidage de la portée réelle des textes. Il a affirmé une troisième voie : celle de la possibilité divine révélée, c’est à dire la conviction que l’Écriture révèle des réalités qui appartiennent à la nature propre de Dieu et que l’intelligence humaine ne peut pas produire depuis elle-même. Ce que nous appelons mystère n’est pas une question sans réponse : c’est une réponse dont la réalité appartient à Dieu et que la créature reçoit par la foi, sachant que la raison de Dieu, non la raison humaine, est ce qui établit le possible et l’impossible.

La Partie III s’achève ainsi sur une affirmation doctrinale forte : une doctrine complète du Père, du Fils et de l’Esprit a été établie, fondée sur l’examen rigoureux des textes et sur la foi que ce que Dieu révèle est vrai, même lorsque cela dérange le cadre de conception humain. La Partie IV qui s’ouvre à présent reprend cette doctrine dans son ensemble pour la confronter directement à ce qu’elle signifie pour la notion même de personne en Dieu, et pour examiner, chapitre après chapitre, les textes qui offrent encore un terrain d’approfondissement.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 10Romains 8 : 26-27 et 1 Corinthiens 12 : 11 attribuent à l’Esprit une intelligence et une volonté réellement autonomes. Cet ouvrage écarte l’ajout d’une troisième personne et le vidage de ces textes, pour affirmer une possibilité divine révélée par l’Écriture : la seule personne divine possède, dans son émanation invisible, une autonomie réelle d’intelligence et de volonté sans altérité de personne. Ce que nous appelons mystère n’est pas une question sans réponse, mais une réalité scripturaire dont l’intelligence humaine ne peut rendre compte depuis ses propres catégories, précisément parce qu’elle appartient à Dieu et non à la création. C’est la raison de Dieu, non celle de l’homme, qui détermine ce qui est possible. Que l’homme ne puisse pas concevoir cette réalité ne constitue pas un argument contre elle : c’est au contraire la marque que Dieu est réellement Dieu. |

  

PARTIE 3

LE MYSTERE DE LA DISTINCTION SANS SEPARATION

PARTIE IV — LE MYSTERE DE LA DISTINCTION SANS SEPARATION

CHAPITRE 11

Une Seule Hypostase : ce que « Personne » Signifie et ne Signifie Pas

Les trois parties précédentes ont établi, progressivement, la monarchie absolue de Dieu (Partie I), la doctrine du Fils comme émanation visible (Partie II), et la doctrine de l’Esprit comme émanation invisible (Partie III). Cette quatrième partie reprend l’ensemble de cette doctrine pour l’éprouver directement sur la question la plus fondamentale qu’elle soulève : que signifie, précisément, affirmer qu’il n’existe qu’une seule personne en Dieu ? Ce chapitre répond à cette question par un détour nécessaire : l’histoire du mot lui-même.

11.1 L’Histoire du Mot « Personne » en Théologie Trinitaire

Le mot français personne, appliqué à Dieu, traduit historiquement deux mots distincts dont la fusion a produit une partie des difficultés que cet ouvrage cherche à résoudre : le mot grec hypostasis (littéralement, ce qui se tient en dessous, le substrat réel d’une chose) et le mot latin persona (à l’origine, le masque porté par un acteur de théâtre pour incarner un rôle).

Tertullien, au début du troisième siècle, est le premier à formuler que Dieu est una substantia, treis personae (une seule substance, trois personnes), employant le mot latin persona dans un sens déjà éloigné de son origine théâtrale, pour désigner une distinction réelle à l’intérieur de l’unique substance divine.

Les Pères cappadociens, au quatrième siècle (Basile de Césarée, Grégoire de Nazianze, Grégoire de Nysse), fixent en grec la formule mia ousia, treis hypostaseis (une seule essence, trois hypostases), en distinguant désormais clairement ousia (la nature commune) et hypostasis (le mode d’existence particulier de chacune).

Boèce, au sixième siècle, fixe la définition philosophique qui dominera ensuite toute la théologie occidentale : persona est naturae rationabilis individua substantia ce qui veut dire : la personne est la substance individuelle d’une nature raisonnable.

Cette dernière définition, devenue le standard de toute la scolastique médiévale, mérite un examen particulier, parce qu’elle détermine, encore aujourd’hui, ce que la plupart des croyants entendent spontanément lorsqu’ils emploient le mot personne appliqué à Dieu.

11.2 La Définition de Boèce et ses Conséquences

La définition de Boèce comporte trois éléments qu’il convient de détailler : une substance (une réalité qui subsiste par elle-même), individuelle (distincte numériquement de toute autre), et de nature raisonnable (dotée d’intelligence et de volonté). Lorsque cette définition est appliquée au Père, au Fils et à l’Esprit comme à trois personnes au plein sens du terme, elle implique nécessairement trois substances individuelles distinctes, chacune dotée de sa propre intelligence et de sa propre volonté numériquement séparées des deux autres.

C’est précisément ce glissement, de l’hypostase cappadocienne vers la personne boécienne, qui expose le trinitarisme postérieur au soupçon constant de trithéisme : une fois que personne signifie substance individuelle de nature raisonnable, affirmer trois personnes revient, du point de vue de la logique pure, à affirmer trois substances individuelles raisonnables, c’est à dire, dans le vocabulaire ordinaire, trois êtres.

Les théologiens trinitaires eux-mêmes ont conscience de cette difficulté, et la résolvent généralement en précisant que les trois personnes, bien que distinctes, partagent une seule et même substance numérique, et non trois substances semblables. Cette précision sauve formellement le monothéisme, mais au prix d’une tension interne que les siècles de controverse trinitaire n’ont jamais entièrement apaisée : comment une substance unique et numériquement une peut-elle être simultanément possédée intégralement par trois centres de conscience réellement distincts ?

11.3 Pourquoi cet Ouvrage Choisit « Hypostase » pour l’Unique Réalité Divine

Cet ouvrage propose de revenir en deçà de la définition boécienne, vers le sens plus ancien et plus modeste du mot hypostasis chez les premiers théologiens grecs : non pas une substance individuelle de nature raisonnable au sens plein, mais simplement ce qui se tient réellement en dessous d’une chose, son support concret et véritable, par opposition à une simple apparence.

Dans Hébreux 1 :3 le Fils n’est pas présenté comme une autre hypostasis à côté de l’hypostasis, du Père, mais il est décrit comme l’empreinte de l’hypostasis de Dieu (empreinte de sa substance, pas une substance égale, mais son empreinte, une sorte d’émanation)

|  |  |
| :-: | :-: |
| Hypostase (sens retenu ici) | L’unique centre de conscience, d’intelligence et de volonté réelles en Dieu. Il n’y a, dans toute la réalité divine, qu’une seule hypostase en ce sens précis. |
| Émanation | Un mode d’être réel et distinct de cette unique hypostase, possédant une forme propre (le Fils, visible) ou une présence propre (l’Esprit, invisible), capable, comme l’a montré le chapitre 10, d’une autonomie relationnelle réelle, sans constituer une seconde ou une troisième hypostase. |
| Personne (sens boécien, évité pour Dieu) | Une substance individuelle de nature raisonnable, numériquement distincte de toute autre. Cet ouvrage évite d’appliquer ce sens plein à plus d’une réalité en Dieu, précisément pour ne pas glisser vers le trithéisme implicite que ce sens comporte. |

Avec ce vocabulaire précisé, la thèse centrale de cet ouvrage peut être reformulée avec une exactitude technique : Dieu est une seule hypostase, connue dans une Source et deux émanations réelles. Aucune des deux émanations ne constitue une hypostase séparée, parce qu’aucune des deux ne possède de conscience, d’intelligence ou de volonté qui existerait numériquement à part de l’unique hypostase divine.

11.4 Critères de Distinction : ce qui Constituerait une Hypostase Séparée

Il est utile, pour la clarté de l’enseignement, de fixer des critères précis permettant de distinguer ce qui relèverait d’une véritable seconde hypostase, et ce qui demeure, malgré une autonomie réelle, l’expression de l’unique hypostase divine.

Une seconde hypostase posséderait une origine indépendante, non dérivée d’une autre. Or le Fils et l’Esprit sont, du début à la fin de cet ouvrage, systématiquement décrits comme émanant de l’unique Source, jamais comme des origines premières par elles-mêmes. Et ce témoignage est celui de toute l’écriture, donnant même un sens réel au terme Père.

Une seconde hypostase pourrait, en théorie, entrer en désaccord irréductible avec une autre, deux volontés séparées pouvant diverger sans recours possible. Or même la tension la plus forte examinée dans cet ouvrage, celle de Gethsémané (chapitre 6), se résout intégralement dans la soumission finale d’une nature à l’autre au sein d’une seule personne incarnée, sans jamais devenir un conflit réel entre deux centres de décision divins séparés.

Une seconde hypostase recevrait un culte distinct et séparé, comme une réalité honorée à part. Or le chapitre 7 a montré qu’Apocalypse 5 : 13 et 22 : 3 associent toujours le Fils à un seul trône et à une seule doxologie, jamais à un culte qui lui serait rendu indépendamment de la Source.

Une seconde hypostase pourrait être absente sans que cela affecte l’identité de la première. Or mentir à l’Esprit, selon Actes 5 : 3-4 examiné au chapitre 8, c’est mentir à Dieu lui-même sans reste : l’Esprit n’est pas une réalité dont l’absence laisserait Dieu intact dans son identité.

Aucun de ces quatre critères n’est rempli, dans l’ensemble du témoignage biblique examiné par cet ouvrage, ni par le Fils ni par l’Esprit. C’est sur cette base, et non sur une simple préférence terminologique, que ce livre affirme l’unique hypostase divine.

11.5 Une Précision Nécessaire face au Modalisme

|  |
| :-: |
| OBJECTIONSi l’unique hypostase divine se manifeste en trois modes (Source, émanation visible, émanation invisible), en quoi cette doctrine se distingue-t-elle encore du modalisme de Sabellius, déjà écarté au chapitre 1, qui affirmait également un seul Dieu sous plusieurs modes ?RÉPONSELa différence, déjà indiquée au chapitre 1 et confirmée par les neuf chapitres suivants, porte sur la simultanéité et la réalité de la distinction. Le modalisme de Sabellius présente trois modes successifs et exclusifs, jamais présents en même temps, sans communication réelle entre eux. La présente doctrine affirme au contraire trois modes d’être simultanément réels (visibles au baptême de Matthieu 3 : 16-17, par exemple, où le Fils est dans l’eau, l’Esprit descend sur lui, et la voix du Père parle depuis le ciel, tous trois en même temps), capables d’une véritable communication entre eux (la prière du Fils au Père, l’intercession de l’Esprit selon la volonté de Dieu), sans que cette communication ne soit une simple mise en scène. Le chapitre 15 de cet ouvrage reviendra sur cette distinction avec tous les développements qu’elle mérite ; ce chapitre se contente d’en poser ici le principe. |

11.6 Synthèse et Transition

Ce chapitre a établi un vocabulaire précis, distinguant l’hypostase au sens retenu par cet ouvrage (l’unique centre de conscience, d’intelligence et de volonté en Dieu) de la personne au sens boécien (substance individuelle de nature raisonnable, numériquement distincte), et a fixé quatre critères permettant de vérifier qu’aucune seconde hypostase n’est requise pour rendre compte du Fils ou de l’Esprit.

Le chapitre suivant approfondit cette même question depuis un autre angle : non plus la définition technique de l’hypostase, mais l’analogie la plus concrète déjà proposée dans cet ouvrage pour la faire comprendre, celle de l’empreinte digitale, examinée cette fois dans toute sa portée et dans toutes ses limites.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 11Le mot personne, fixé par Boèce comme substance individuelle de nature raisonnable, expose le trinitarisme classique au soupçon de trithéisme lorsqu’il est appliqué trois fois à Dieu. Cet ouvrage lui préfère le mot hypostase au sens plus ancien et plus modeste : l’unique centre de conscience, d’intelligence et de volonté en Dieu, dont le Fils et l’Esprit sont les émanations réelles sans en constituer de secondes instances. Quatre critères (origine indépendante, désaccord irréductible possible, culte séparé, absence sans conséquence sur l’identité divine) permettent de vérifier qu’aucun n’est rempli par le Fils ou l’Esprit. Cette doctrine se distingue du modalisme de Sabellius par la simultanéité réelle et la communication véritable entre les modes d’être, là où le modalisme classique ne connaissait que des modes successifs et exclusifs. |

PARTIE IV — LE MYSTÈRE DE LA DISTINCTION SANS SÉPARATION

# CHAPITRE 12

Distinct sans Être Autre : l’Analogie de l’Empreinte et ses Limites

Le chapitre précédent a fixé le vocabulaire précis de l’unique hypostase et des deux émanations. Ce chapitre prend une direction complémentaire : plutôt que de continuer par le haut, depuis les catégories abstraites, il revient par le bas, vers les analogies concrètes employées tout au long de cet ouvrage pour faire saisir la doctrine. Ces analogies ont chacune rendu un service précis ; elles ont chacune aussi une limite que ce chapitre a la responsabilité d’identifier clairement, avant que le chapitre 13 n’aborde les derniers textes scripturaires qui résistent encore.

12.1 L’Usage des Analogies en Théologie : Principe Directeur

Toute analogie employée pour parler de Dieu fonctionne sur le même principe : elle éclaire un aspect de la réalité divine en le mettant en relation avec une réalité créée accessible à l’expérience humaine, tout en portant nécessairement une limite là où la réalité divine dépasse ce que la réalité créée peut représenter.

Le risque classique, dans l’histoire de la théologie, est de pousser une analogie au-delà de sa portée légitime, en traitant comme une explication définitive ce qui n’était qu’un outil pédagogique. C’est ce qui est arrivé à plusieurs moments de l’histoire trinitaire : l’analogie psychologique d’Augustin (mémoire, intelligence, volonté en Dieu), ou l’analogie sociale (trois individus humains partageant une nature commune) ont chacune produit des dérives doctrinales réelles lorsqu’elles ont été poussées trop loin.

12.2 Inventaire des Analogies de cet Ouvrage

Six analogies principales ont été employées dans les chapitres précédents. Le tableau suivant les présente avec leur force et leur limite respectives, avant que chacune soit développée.

|  |  |  |
| :-: | :-: | :-: |
| Analogie | Ce qu’elle éclaire | Sa limite |
| Le soleil et sa lumière | Unité de nature, accessibilité de l’émanation sans division de la source. | La lumière ne prie pas le soleil, ne choisit pas, ne communique pas. |
| L’empreinte digitale | Distinction réelle de forme sans altérité de personne. | L’empreinte est passive, inerte ; elle ne peut pas avoir une volonté autonome. |
| La semence | Préexistence éternelle portée en la Source, libérée sans en être séparée. | La semence humaine donne naissance à un être distinct ; en Dieu ce n’est pas le cas. |
| Le sceau et l’empreinte sur la cire | L’empreinte reproduit exactement la forme sans être l’instrument lui-même. | La cire est passive et extérieure ; l’émanation est interne à la Source. |
| L’homme et son souffle | Dieu peut envoyer son émanation sans se vider lui-même ni se diviser. | Le souffle se disperse et se perd ; l’Esprit demeure pleinement Dieu. |
| Le Père qui quitte le trône sans le quitter | Simultanéité du mode de Source et du mode d’émanation. | Image purement descriptive, non explicative de comment cela est possible. |

12.3 L’Analogie la Plus Riche : l’Empreinte

Parmi toutes les analogies employées dans cet ouvrage, celle de l’empreinte reste la plus riche et la plus proche du vocabulaire de l’Écriture elle-même, puisqu’elle correspond directement au mot grec charaktér employé en Hébreux 1 : 3 et développé au chapitre 5. Il convient de la reprendre ici dans sa pleine portée avant d’en signaler la limite.

Ce que l’empreinte explique avec la plus grande justesse

L’empreinte est réellement distincte de l’instrument qui l’a produite dans sa localisation et dans son support : elle se trouve dans la cire, pas dans le sceau. Cette distinction de lieu et de support est réelle, non fictive. De même, le Fils est réellement distinct de la Source dans sa forme d’être, non pas comme une simple illusion d’optique.

L’empreinte reproduit exactement, sans diminution ni altération, la forme de l’instrument qui l’a produite. Rien n’est perdu, rien n’est déformé. De même, en lui habite corporellement toute la plénitude de la déité (Colossiens 2 : 9) : pas une portion, la plénitude.

L’empreinte ne peut pas être considérée indépendamment de l’instrument dont elle procède : pour savoir ce qu’elle représente, il faut toujours la rapporter à sa source. De même, le Fils n’est jamais compris correctement hors de son orientation permanente vers le Père dont il est l’empreinte.

L’empreinte et l’instrument partagent exactement la même forme, sans que cette identité de forme oblige à les considérer comme un seul et unique objet physique : ils sont distincts dans leur existence matérielle, identiques dans leur forme. De même, le Fils et le Père partagent exactement la même nature divine, sans que cette identité de nature oblige à nier toute distinction réelle entre eux.

La limite de l’empreinte

La limite de cette analogie, déjà signalée au chapitre 5, est fondamentale et ne peut être minimisée : l’empreinte ne pense pas, ne prie pas, ne distribue pas les dons comme elle veut. Elle est une marque passive, inerte, incapable d’aucun acte propre. Or le Fils prie le Père, et l’Esprit distribue comme il veut. Cette autonomie relationnelle et volitionnelle, établie au chapitre 10, excède définitivement ce que l’analogie de l’empreinte peut, seule, rendre compte.

12.4 Pourquoi Aucune Analogie Unique ne Suffit

La réalité que cet ouvrage cherche à décrire n’a pas d’équivalent exact dans la création, précisément parce que Dieu n’est pas une réalité créée. Aucune analogie tirée de l’univers créé ne peut, à elle seule, rendre compte d’une émanation qui soit à la fois distincte de sa source dans sa forme, identique à elle dans sa nature, et capable d’une autonomie réelle de conscience et de volonté sans constituer une personne séparée. Cette combinaison n’existe pas dans la création.

C’est précisément pour cette raison que cet ouvrage emploie plusieurs analogies complémentaires plutôt qu’une seule : le soleil éclaire l’unité de nature, l’empreinte éclaire la distinction de forme, la semence éclaire la préexistence éternelle portée en la Source. Ensemble, elles découpent différents aspects d’une réalité que chacune, seule, ne peut représenter qu’en partie.

12.5 La Démarche Apophatique Assumée

La théologie a toujours connu deux grandes manières de parler de Dieu : la voie affirmative, qui affirme de Dieu ce que les textes lui attribuent, et la voie négative ou apophatique, qui admet que Dieu, dans son être le plus propre, dépasse tout ce que le langage humain peut en saisir.

Cet ouvrage a pratiqué les deux voies simultanément. Il a affirmé avec rigueur ce que les textes disent : Dieu est un, le Fils est l’empreinte exacte de la Source, l’Esprit est Dieu lui-même dans son mode d’être invisible. Et il a reconnu, au chapitre 10, que la capacité de l’émanation à prier, à choisir, à intercéder selon la volonté de Dieu, excède ce que les analogies disponibles peuvent, même combinées, expliquer sans reste. Ce point, nommé mystère au chapitre 10, n’est pas une échappatoire : c’est la reconnaissance honnête que Dieu, même révélé par sa parole, demeure toujours plus grand que ce que la parole humaine peut en contenir.

12.6 Synthèse et Transition

Ce chapitre a examiné les six analogies employées dans cet ouvrage, souligné la richesse particulière de l’analogie de l’empreinte (directement ancrée dans le vocabulaire grec de l’Écriture), identifié sa limite fondamentale (l’empreinte ne pense ni ne choisit), et tiré de cet inventaire le principe d’une démarche apophatique assumée : aucune analogie ne suffit seule, et c’est précisément pour cela que le mystère doit être nommé là où les analogies s’arrêtent.

Le chapitre 13 clôt la Partie IV par l’examen le plus rigoureux que cet ouvrage ait encore à conduire : celui des textes scripturaires qui résistent encore, après onze chapitres de développement, à une lecture pleinement cohérente avec la doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif. Ce chapitre les présentera sans les atténuer, en évaluant avec honnêteté la force de chacun et la solidité des réponses que cet ouvrage peut leur opposer.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 12Six analogies ont été employées dans cet ouvrage (soleil et lumière, empreinte digitale, semence, sceau et cire, souffle, trône jamais quitté). Chacune éclaire un aspect réel de la doctrine tout en portant une limite que cet ouvrage refuse de cacher. L’analogie de l’empreinte est la plus riche, directement ancrée dans le vocabulaire de Hébreux 1 : 3, mais insuffisante à rendre compte de l’autonomie volitionnelle de l’émanation. Aucune analogie unique ne suffit, parce que la réalité décrite n’a pas d’équivalent dans la création. L’usage combiné de plusieurs analogies complémentaires, assumé dans une démarche apophatique honnête, est la seule voie disponible pour un langage humain appliqué à la réalité divine. |

PARTIE IV — LE MYSTÈRE DE LA DISTINCTION SANS SÉPARATION

CHAPITRE 13

Les Textes Examinants : la Réponse de la Révélation Divine

Ce chapitre est l’un des plus exigeants de tout l’ouvrage, et il l’est volontairement. Une doctrine qui refuse de regarder en face les textes les plus difficiles ne mérite pas la confiance de ceux qui l’embrassent. Les chapitres précédents ont établi, solidement et minutieusement, la doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif. Ce chapitre lui impose une dernière épreuve : les textes qui semblent, au premier regard, poser une difficulté réelle, examinés sans concession, avec une évaluation rigoureuse de chaque objection et une réponse fondée sur la conviction que c’est la révélation divine, et non la raison humaine, qui détermine ce qui est possible.

13.1 Textes Examinant la Relation Fils-Père

Quatre textes portant sur la relation entre le Fils et le Père demandent une attention particulière et une réponse précise.

|  |
| :-: |
| TEXTE 1 · JEAN 17 : 5« Père, glorifie-moi auprès de toi-même de la gloire que j’avais auprès de toi avant que le monde fût. » Jean 17 : 5Ce texte semble décrire une gloire personnelle distincte possédée par le Fils en propre, dans une relation de vis-à-vis avec le Père. La réponse de cet ouvrage : cette gloire est précisément la gloire propre au mode d’être du Fils comme émanation visible éternellement portée par la Source. Qu’elle ait été temporairement voilée par l’incarnation et que le Fils la demande retrouvée est cohérent avec le principe de l’ajout sans soustraction établi au chapitre 6. La force de l’objection est réelle mais non décisive : ce texte est absorbé par la doctrine sans exiger de seconde personne. |

|  |
| :-: |
| TEXTE 2 · JEAN 1 : 1 (LE PROS)« Au commencement était la Parole, et la Parole était avec Dieu, et la Parole était Dieu. » Jean 1 : 1Le mot grec pros (traduit « avec ») désigne une relation face à face. Si la Parole était simplement identique à Dieu sans aucune distinction, pourquoi ce mot plutôt que le mot en (dans) ? La réponse : pros décrit précisément la relation éternelle de l’émanation visible vers sa Source, la même orientation que celle décrite en Jean 17 : 5. Cette orientation vis-à-vis est réelle et distincte de la Source sans en constituer une seconde personne. C’est exactement ce que la doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif affirme. La force de l’objection : réelle, mais la réponse est solide car la doctrine affirme précisément ce rapport d’orientation. |

|  |
| :-: |
| TEXTE 3 · JEAN 10 : 30 ET JEAN 14 : 9« Moi et le Père nous sommes un. / Celui qui m’a vu a vu le Père. » Jean 10 : 30 ; Jean 14 : 9Ces affirmations ne constituent pas des objections mais des supports de la présente doctrine. Elles résistent, elles, au trinitarisme classique, qui doit expliquer comment deux personnes distinctes peuvent être rigoureusement une et comment voir l’une équivaut sans reste à voir l’autre. Pour l’Unipersonnalisme Émanatif, ces affirmations découlent naturellement : si le Fils est l’empreinte exacte de la Source, voir l’empreinte c’est voir exactement ce que la Source est dans son mode d’être visible. Ces textes confirment la direction de cet ouvrage. |

|  |
| :-: |
| TEXTE 4 · GETHSÉMANÉ (MATTHIEU 26 : 39)« Mon Père, s’il est possible, que cette coupe s’éloigne de moi \! Toutefois, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux. » Matthieu 26 : 39La difficulté : deux volontés qui ne coïncident pas spontanément. La réponse : la tension ici n’oppose pas deux volontés divines internes, mais la volonté propre à la nature humaine pleinement assumée par le Fils incarné et la volonté éternelle de la Source, les deux réunies dans l’unique personne du Fils incarné. La force de l’objection : modérée dès lors que le principe de l’ajout de la nature humaine (chapitre 6) est clairement établi. |

13.2 Textes Examinant la Réalité de l’Esprit

Trois textes portant sur l’Esprit posent des difficultés que cet ouvrage examine avec rigueur et confiance.

|  |
| :-: |
| TEXTE 5 · MATTHIEU 3 : 16-17 (LE BAPTÊME)« Jésus fut baptisé… et il vit l’Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui. Et voici, une voix fit entendre des cieux ces paroles : Celui-ci est mon Fils bien-aimé. » Matthieu 3 : 16-17Cette scène présente trois réalités simultanément présentes et distinctes dans l’espace de la vision. La réponse de cet ouvrage s’appuie sur la distinction établie au chapitre 3 : la voix du Père est un signe communicatif ponctuel, non une émanation permanente ; l’Esprit qui descend est l’émanation invisible de Dieu rendue visible pour un geste précis de témoignage et d’onction ; le Fils dans l’eau est l’émanation visible incarnée. Trois modes de présence simultanés de l’unique Dieu, non trois personnes distinctes. La force de l’objection : réelle visuellement, mais la distinction entre modes simultanés et personnes séparées fournit une réponse solide et cohérente avec l’ensemble de la doctrine. |

|  |
| :-: |
| TEXTE 6 · ROMAINS 8 : 26-27 ET 1 CORINTHIENS 12 : 11« L’Esprit lui-même intercède… selon Dieu. / C’est un seul et même Esprit qui opère toutes ces choses, les distribuant… comme il veut. » Romains 8 : 26-27 ; 1 Corinthiens 12 : 11Ces deux textes ont été examinés en détail au chapitre 10. L’intelligence et la volonté autonomes de l’Esprit dépassent ce que les analogies créées peuvent représenter depuis elles-mêmes. La réponse de cet ouvrage est ferme : ce n’est pas la doctrine qui est insuffisante face à ces textes, c’est la raison humaine qui ne peut produire depuis elle-même une réalité proprement divine. Ce que la création juge impossible ne contraint pas Dieu. L’Écriture révèle que la seule personne divine possède, dans son émanation invisible, une autonomie réelle d’intelligence et de volonté sans altérité de personne. Nous croyons cette révélation scripturaire, non parce que nous pouvons la concevoir depuis notre cadre humain, mais parce que c’est Dieu qui la révèle et que sa raison, non la nôtre, est ce qui établit le possible. |

|  |
| :-: |
| TEXTE 7 · JEAN 14 : 16 (UN AUTRE CONSOLATEUR)« Je prierai le Père, et il vous donnera un autre Consolateur, afin qu’il demeure éternellement avec vous. » Jean 14 : 16Le mot grec allos (un autre de même nature) plutôt que heteros (un autre d’une nature différente) signale que le Consolateur promis est de même nature que Jésus lui-même, le premier Consolateur (1 Jean 2 : 1). Pourquoi dire « un autre » ? Parce que la distinction de mode entre l’émanation visible (le Fils incarné, présent physiquement) et l’émanation invisible (l’Esprit, présent intérieurement) est réelle. Cette distinction de mode est précisément ce que cet ouvrage affirme : deux modes d’être de la même unique personne divine, non deux personnes distinctes. |

13.3 Bilan de l’Évaluation : la Solidité de la Révélation

Au terme de cet examen, il convient de dresser un bilan clair et affirmativement posé.

Les textes relatifs à Jean 17 : 5, au pros de Jean 1 : 1, à Gethsémané et à l’expression « un autre Consolateur » sont entièrement intégrés par la doctrine, sans exiger de seconde personne. La réponse à chacun est solide, cohérente et directement ancrée dans le texte biblique.

La scène du baptême (Matthieu 3 : 16-17) est le tableau le plus visuellement saisissant en faveur d’une lecture trinitaire classique. La réponse de cet ouvrage, fondée sur la distinction entre modes simultanés et signes communicatifs ponctuels, est doctrinalement ferme et exigée ; elle doit être présentée avec la plus grande clarté possible, car c’est le point où l’argument est le plus visuel et donc le plus immédiatement percutant pour l’auditeur.

Romains 8 : 26-27 et 1 Corinthiens 12 : 11 révèlent une possibilité divine que la raison humaine ne peut produire depuis ses propres catégories. La réponse n’est pas l’aveu d’une limite : c’est l’affirmation que Dieu est réellement différent de sa création, et que c’est sa raison, non la nôtre, qui détermine le possible. Penser que l’impossibilité humaine à concevoir une réalité constitue une preuve contre elle, c’est faire de l’homme le principe de toute existence possible, ce qui est une erreur fondamentale. Nous croyons ce que l’Écriture révèle parce que Dieu l’a révélé.

Une doctrine solide n’est pas celle qui réduit Dieu aux dimensions de la conception humaine. C’est celle qui croit ce que l’Écriture dit, y compris lorsque cette révélation dérange le cadre de conception humain. Ce n’est pas parce que l’homme ne peut pas concevoir une réalité qu’elle n’existe pas : Dieu peut réaliser ce que l’homme ne peut pas imaginer, et c’est précisément en cela qu’il est Dieu.

13.4 Synthèse de la Partie IV

La Partie IV a accompli trois mouvements : elle a fixé le vocabulaire précis de l’unique hypostase et des deux émanations (chapitre 11), examiné les analogies dans leur force et leur portée légitime (chapitre 12), et soumis la doctrine aux textes scripturaires les plus exigeants, en apportant à chacun une réponse fondée non sur la capacité de conception humaine mais sur la révélation divine elle-même (ce chapitre 13).

La Partie V s’ouvre à présent avec un défi différent : non plus l’examen interne des textes, mais le dialogue avec l’histoire de la théologie. Les chapitres 14, 15 et 16 confronteront la doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif, respectivement, au trinitarisme classique, au modalisme de Sabellius et à l’arianisme, en montrant précisément en quoi elle diffère de chacun et pourquoi ces différences ont une importance réelle.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 13Sept textes ont été examinés avec rigueur. Jean 17 : 5, le pros de Jean 1 : 1, Gethsémané et l’expression « un autre Consolateur » sont intégrés solidement par la doctrine. Le baptême de Matthieu 3 appelle une réponse doctrinalement ferme et clairement articulée. Romains 8 : 26-27 et 1 Corinthiens 12 : 11 révèlent une possibilité divine que la raison humaine ne peut produire depuis elle-même : la seule personne divine possède dans son émanation invisible une autonomie réelle d’intelligence et de volonté sans altérité de personne. Ce n’est pas parce que l’homme ne peut pas concevoir cette réalité qu’elle n’existe pas. C’est la raison de Dieu, non celle de l’homme, qui détermine le possible. Nous la croyons parce que Dieu l’a révélée. |

# PARTIE 5

EN DIALOGUE AVEC L’HISTOIRE DE LA THÉOLOGIE

PARTIE V — EN DIALOGUE AVEC L'HISTOIRE DE LA THÉOLOGIE

# CHAPITRE 14

Ce qui Distingue cette Doctrine du Trinitarisme Classique

Les quatre parties précédentes ont établi la doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif depuis ses fondements scripturaires. Cette cinquième partie engage un dialogue direct avec les grandes positions théologiques de l’histoire chrétienne, non pour les diaboliser, mais pour situer avec précision ce qui distingue cette doctrine de chacune d’elles. Ce chapitre examine la différence avec le trinitarisme classique, qui demeure la position dominante dans la majorité des églises chrétiennes depuis le quatrième siècle.

14.1 Reconnaître ce que le Trinitarisme a Juste

Un dialogue honnête commence par une reconnaissance franche. Le trinitarisme classique a été formulé dans un contexte de crise réelle : l’arianisme menaçait de réduire le Fils à une créature. La réponse des pères de Nicée (325) et de Constantinople (381) visait à préserver ce que l’Écriture affirme clairement : le Fils est Dieu, pleinement et sans réduction, et l’Esprit l’est également. Cet ouvrage s’accorde avec cette affirmation centrale sans la moindre réserve.

Le trinitarisme a raison d’affirmer la pleine divinité du Fils (Colossiens 2 : 9) : cet ouvrage affirme la même chose.

Le trinitarisme a raison d’affirmer la pleine divinité de l’Esprit (Actes 5 : 3-4) : cet ouvrage affirme la même chose.

Le trinitarisme a raison de refuser l’arianisme, qui ferait du Fils une créature inférieure : cet ouvrage le refuse également avec la même fermeté.

Le trinitarisme a raison d’insister sur la réalité des relations entre le Père, le Fils et l’Esprit, contre toute lecture qui les réduirait à de simples apparences ou à des rôles successifs : cet ouvrage affirme également la réalité de ces relations.

L’Unipersonnalisme Émanatif n’est pas une théologie qui révoque les acquis du trinitarisme ; il s’en distingue sur un point précis, et ce point a des conséquences importantes.

14.2 Le Point Unique de Divergence : le Nombre des Personnes

La différence entre le trinitarisme classique et la doctrine de cet ouvrage tient entièrement à une seule question : le Père, le Fils et le Saint-Esprit constituent-ils trois personnes réellement distinctes, chacune possédant son propre centre de conscience et de volonté, ou constituent-ils les trois modes d’être de l’unique personne divine ?

Le trinitarisme répond : trois personnes. L’Unipersonnalisme Émanatif répond : une seule personne, connue dans trois modes d’être éternels et simultanément réels : la Source inaccessible, l’émanation visible, et l’émanation invisible. Tout le reste découle de cette différence.

14.3 Les Conséquences Doctrinales de la Différence

Ce point unique de divergence produit des conséquences doctrinales significatives qu’il convient de détailler avec précision.

Première conséquence : la coégalité

Le trinitarisme affirme la coégalité absolue des trois personnes : aucune n’est supérieure à une autre en nature, en gloire ou en éternité. Cette affirmation est motivée par le souci légitime de ne pas faire du Fils une créature inférieure. Mais elle se heurte directement à plusieurs textes qui maintiennent un ordre réel entre le Père et le Fils, indépendamment de l’incarnation.

« Mon Père est plus grand que moi. » Jean 14 : 28

« Le chef de Christ, c’est Dieu. » 1 Corinthiens 11 : 3

« Lorsque toutes choses lui auront été assujetties, alors le Fils lui-même sera soumis à celui qui lui a soumis toutes choses, afin que Dieu soit tout en tous. » 1 Corinthiens 15 : 28

L’Unipersonnalisme Émanatif n’a pas besoin de contourner ces textes. La Source est, par définition relationnelle, première par rapport à ce qui émane d’elle. Ce n’est pas une infériorité de nature : le Fils porte en lui la plénitude de la déité (Colossiens 2 : 9). C’est un ordre relationnel éternel entre la Source et son émanation, que l’Écriture décrit naturellement.

Deuxième conséquence : le soupçon de trithéisme

En affirmant trois personnes réellement distinctes, chacune dotée d’une conscience, d’une intelligence et d’une volonté propres, le trinitarisme s’expose au soupçon constant de trithéisme que ses défenseurs eux-mêmes ont du mal à écarter entièrement. Les historiens de la théologie notent que certaines formulations des pères cappadociens sont à peine distincts, dans leur structure logique, de l’affirmation de trois dieux partageant une essence commune.

L’Unipersonnalisme Émanatif n’est pas exposé à ce soupçon : il ne pose qu’une seule personne divine, avec des émanations réelles qui ne constituent pas des personnes supplémentaires. L’unité de Dieu n’est jamais en danger dès lors que l’on refuse de dépasser le nombre d’une seule hypostase.

Troisième conséquence : la génération éternelle

Le trinitarisme affirme que le Fils est éternellement engendré par le Père, dans un acte hors du temps. Comme il a été établi au chapitre 4, cette formule n’a pas de fondement textuel direct dans l’Écriture et vide partiellement le mot engendrement de son sens ordinaire. L’Unipersonnalisme Émanatif préfère la catégorie de la semence éternelle : le Fils était éternellement porté dans la Source, sans que son existence propre ne résulte d’un acte premier, même intemporel.

Quatrième conséquence : la controverse du filioque

La question de savoir si l’Esprit procède du Père seul ou du Père et du Fils a divisé l’Église pendant plus de mille ans, et demeure à ce jour l’une des causes premières du schisme entre l’Église d’Orient et l’Église d’Occident. Ce débat n’a jamais trouvé de résolution satisfaisante à l’intérieur du cadre trinitaire, précisément parce que ce cadre exige de déterminer de quelle personne, ou de quelles personnes, une troisième personne distincte procède.

L’Unipersonnalisme Émanatif dissout ce débat à sa racine : l’Esprit procède de l’unique Dieu, légitimement nommé Père ou Fils selon l’angle depuis lequel on le désigne, parce que ces deux noms renvoient à l’unique personne divine. La question du filioque n’a de sens que si l’on pose d’abord deux personnes distinctes dont l’une pourrait être la source de l’Esprit indépendamment de l’autre.

14.4 Tableau Comparatif

Le tableau suivant résume les principales différences entre les deux doctrines sur les points les plus importants.

|  |  |
| :-: | :-: |
| Trinitarisme classique | Unipersonnalisme Émanatif |
| Trois personnes réellement distinctes, chacune dotée d’une conscience, d’une intelligence et d’une volonté propres. | Une seule personne divine, connue dans trois modes d’être éternels et simultanément réels (Source, émanation visible, émanation invisible). |
| Coégalité absolue des trois personnes ; la subordination du Fils au Père ne concerne que l’économie (l’incarnation), non l’éternité. | Ordre relationnel éternel entre la Source et ses émanations ; la Source est, par définition, première, sans que cela ne diminue la plénitude de divinité des émanations. |
| Génération éternelle du Fils par le Père (acte intemporel sans fondement textuel direct). | Semence éternelle : le Fils était éternellement porté dans la Source, sans acte premier. |
| L’Esprit procède du Père (Orient) ou du Père et du Fils (Occident) ; débat jamais résolu. | L’Esprit procède de l’unique Dieu, légitimement désigné par tous ses noms ; la question du filioque est dissoute à sa racine. |
| Expose au soupçon constant de trithéisme (trois êtres distincts partageant une essence commune). | Aucune exposition au soupçon de trithéisme : une seule personne, des émanations réelles non constitutives de personnes supplémentaires. |

14.5 Un Même Amour pour le Dieu de l’Écriture

Ce chapitre ne cherche pas à condamner les théologiens trinitaires ni à remettre en question la sincérité de leur foi. La doctrine de la Trinité, dans ses meilleures formulations, a été produite par des hommes qui aimaient l’Écriture et qui cherchaient à rendre fidèlement justice au témoignage qu’elle rend de Dieu. Les difficultés que ce chapitre a identifiées ne prouvent pas la mauvaise foi de ses défenseurs ; elles montrent que le cadre philosophique dans lequel la doctrine a été formulée a produit des tensions que ce cadre lui-même ne peut pas entièrement résoudre.

Ce que cet ouvrage propose n’est pas une rupture mais un approfondissement : revenir à l’Écriture elle-même, lue sans grille philosophique préexistante, et lui laisser dicter ses propres catégories. Quand on le fait, la doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif émerge non comme une nouveauté radicale, mais comme la restitution de ce que l’Écriture dit lorsqu’on la lit sans y importer les concepts grecs de substance, d’hypostase et de personne que les conciles du quatrième siècle y ont installés.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 14Le trinitarisme classique a raison sur les points essentiels : la pleine divinité du Fils et de l’Esprit, et le refus de l’arianisme. Il se distingue de l’Unipersonnalisme Émanatif sur un seul point : le nombre des personnes. Il affirme trois personnes réellement distinctes ; cet ouvrage affirme une seule personne dans trois modes d’être. Cette différence produit quatre conséquences : la coégalité stricte heurtée par plusieurs textes scripturaires, le soupçon constant de trithéisme, la notion non scripturaire de génération éternelle, et le débat jamais résolu du filioque. L’Unipersonnalisme Émanatif n’est pas une rupture avec le meilleur du trinitarisme ; c’est un retour à l’Écriture libérée de son habillage philosophique grec. |

CHAPITRE 15

Ce qui Distingue cette Doctrine du Modalisme de Sabellius

La confusion la plus fréquemment rencontrée lorsqu’on présente la doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif est l’accusation ou le soupçon de modalisme. Cette confusion est compréhensible, parce que les deux doctrines partagent une affirmation de départ : un seul Dieu, une seule personne. Mais la ressemblance s’arrête là, et ce chapitre a pour mission de situer avec une précision absolue là où les deux doctrines divergent de manière radicale et irréductible.

15.1 Qui était Sabellius et que Disait-il Précisément ?

Sabellius était un théologien du troisième siècle, probablement d’origine africaine, qui enseigna à Rome sous le pontificat du pape Calliste (217-222 ap. J.-C.). Sa doctrine, connue sous le nom de modalisme ou sabellianisme, peut être résumée par les points suivants.

Dieu est absolument un et simple. Cette unité est la seule chose que Sabellius voulait préserver, contre toute forme de multiplication des êtres divins.

Le Père, le Fils et l’Esprit ne sont pas trois réalités distinctes mais trois noms, trois rôles, ou trois modes d’apparition successifs du même Dieu unique dans l’histoire.

Ces trois modes sont successifs et exclusifs : Dieu se manifeste d’abord comme Père dans l’Ancien Testament, puis comme Fils dans les Évangiles, puis comme Esprit depuis la Pentecôte. Jamais les trois simultanément.

La relation entre le Père et le Fils dans les Évangiles est donc, pour Sabellius, une mise en scène. Jésus qui prie le Père, qui reçoit du Père, qui remet au Père, est le même Dieu qui se parle à lui-même sous un masque temporaire.

Cette doctrine a été condamnée par l’Église ancienne pour une raison doctrinale précise et légitime : elle rendait fictive toute relation réelle entre le Père et le Fils, et transformait les Évangiles en théâtre divin. La prière de Gethsémané, la Grande Prière sacerdotale de Jean 17, le baptême de Matthieu 3 : aucun de ces textes ne pouvait plus être pris au sérieux comme décrivant une réalité véritable.

15.2 Les Quatre Différences Fondamentales

Première différence : simultanéité contre succession

C’est la différence la plus radicale et la plus immédiatement visible. Le modalisme de Sabellius affirme des modes successifs et exclusifs : quand Dieu est le Fils, il n’est plus le Père ; quand il devient l’Esprit, il cesse d’être le Fils. La scène du baptême de Matthieu 3 : 16-17 est, dans le système sabellien, impossible à prendre à la lettre : le Fils dans l’eau, l’Esprit qui descend, le Père qui parle depuis le ciel ne peuvent pas coexister simultanément.

L’Unipersonnalisme Émanatif affirme au contraire des modes d’être éternels et simultanément réels. La Source est toujours la Source ; l’émanation visible est toujours l’émanation visible ; l’émanation invisible est toujours l’émanation invisible. Il n’y a pas de succession, pas de rotation, pas de masque qu’on change. Les trois modes coexistent de toute éternité et simultanément dans toute l’histoire, ce que la scène du baptême illustre avec une clarté particulière.

Deuxième différence : communication réelle contre mise en scène

Le modalisme de Sabellius rend fictive toute communication entre le Père et le Fils, puisque ce sont le même Dieu sous deux masques successifs et non simultanés. La prière du Fils au Père, dans ce cadre, est un monologue, non un dialogue réel.

L’Unipersonnalisme Émanatif affirme au contraire la réalité de cette communication. Parce que l’émanation visible est réellement et éternellement distincte de la Source dans son mode d’être, sans que cette distinction soit une succession temporelle, la communication entre le Fils et le Père est réelle, non fictive. C’est l’émanation qui parle à la Source, la forme visible qui s’adresse à la Source inaccessible. Ce rapport est réel, comme l’ont établi les chapitres 6 et 7.

Le modalisme de Sabellius affirme trois masques successifs d’un seul Dieu. L’Unipersonnalisme Émanatif affirme trois modes d’être éternels et simultanés d’une seule personne divine, capables d’une communication réelle entre eux. Ce n’est pas la même chose.

Troisième différence : émanations éternelles contre rôles temporaires

Pour Sabellius, le Fils n’est qu’un rôle joué par Dieu pendant une période de l’histoire, avant et après laquelle ce rôle n’existe pas. Le Fils n’a pas de préexistence réelle ; il apparaît à la naissance de Jésus et cesse d’être à la Pentecôte.

L’Unipersonnalisme Émanatif affirme que le Fils existait éternellement comme semence divine portée dans la Source (chapitre 4), que sa gloire était réelle avant que le monde fût (Jean 17 : 5), qu’il était l’agent actif de la création (Colossiens 1 : 16-17), et qu’il demeure éternellement l’émanation visible de la Source, même après la Pentecôte et jusqu’à la fin des temps. Les émanations sont éternelles ; elles ne sont pas des rôles provisoires.

Quatrième différence : autonomie réelle contre absence totale d’autonomie

Dans le système de Sabellius, le Fils n’a aucune autonomie propre ; il est le même Dieu sous un masque temporaire. Il n’y a pas de volonté propre du Fils qui puisse différer de celle du Père, puisqu’ils sont strictement identiques. Gethsémané ne peut pas être pris au sérieux dans ce système.

L’Unipersonnalisme Émanatif affirme au contraire, comme l’a établi le chapitre 10, que les émanations possèdent une autonomie réelle d’intelligence et de volonté. C’est précisément cette autonomie réelle qui permet de prendre Gethsémané au sérieux : la volonté humaine du Fils incarné diffère momentanément de la volonté de la Source, et cette différence est réelle, non fictive. Le Fils prie le Père dans un dialogue véritable, non dans un monologue masqué.

15.3 Tableau Comparatif

Le tableau suivant résume les différences fondamentales entre les deux doctrines.

|  |  |
| :-: | :-: |
| Modalisme de Sabellius | Unipersonnalisme Émanatif |
| Trois modes successifs et exclusifs : d’abord Père, puis Fils, puis Esprit, jamais les trois simultanément. | Trois modes d’être éternels et simultanément réels : la Source, l’émanation visible et l’émanation invisible coexistent toujours. |
| La relation entre le Père et le Fils est fictive : le même Dieu se parle à lui-même sous un masque. | La relation entre la Source et l’émanation est réelle : une communication véritable entre deux modes d’être distincts de l’unique personne divine. |
| Le Fils est un rôle temporaire joué par Dieu pendant l’épisode de l’incarnation. | Le Fils est une émanation visible éternelle de la Source, réelle avant et après l’incarnation, existant depuis toujours comme semence divine. |
| Le Fils n’a aucune autonomie propre : pas de volonté distincte, pas de prière réelle, pas de dialogue véritable avec le Père. | Les émanations possèdent une autonomie réelle d’intelligence et de volonté, sans constituer des personnes supplémentaires. |
| Les textes qui montrent le Père et le Fils simultanément (baptême, Jean 17, Gethsémané) deviennent des mises en scène. | Ces textes sont pris au sérieux dans leur littéralité : la coprésence simultanée et la communication réelle sont affirmées. |

15.4 Pourquoi la Confusion est Compréhensible mais Injuste

L’accusation de modalisme contre la doctrine de cet ouvrage est compréhensible pour une raison simple : les deux doctrines refusent de poser trois personnes distinctes, et dans un paysage théologique où le trinitarisme classique est devenu le standard exclusif, tout refus de multiplier les personnes est immédiatement soupçonné d’être du modalisme.

Mais cette confusion est injuste, parce qu’elle ignore la distinction fondamentale établie dans ce chapitre : l’Unipersonnalisme Émanatif affirme exactement ce que le modalisme nie. Il affirme la simultanéité des modes, la réalité de la communication, la préexistence éternelle du Fils, et l’autonomie réelle des émanations. Sur chacun de ces quatre points, il se distingue du modalisme de manière radicale et irréductible.

L’Unipersonnalisme Émanatif se situe donc entre le trinitarisme classique et le modalisme : il refuse la multiplication des personnes (comme le modalisme), mais il affirme la réalité, l’éternité et l’autonomie des modes d’être (contre le modalisme). C’est une position doctrinale propre, qui ne se réduit à aucune des deux.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 15Le modalisme de Sabellius et l’Unipersonnalisme Émanatif partagent un seul point commun : le refus de multiplier les personnes divines. Ils divergent radicalement sur tout le reste. Sabellius pose des modes successifs et exclusifs, sans communication réelle, sans préexistence du Fils, sans autonomie des modes. L’Unipersonnalisme Émanatif pose des modes d’être éternels et simultanément réels, avec une communication véritable, une préexistence réelle du Fils, et une autonomie réelle des émanations. Accuser cet ouvrage de modalisme, c’est ne pas l’avoir lu. |

  

CHAPITRE 16

Ce qui Distingue cette Doctrine de l’Arianisme et du Subordinatianisme

Ce chapitre clôt la Partie V en examinant deux erreurs opposées au modalisme, mais tout aussi éloignées de la doctrine de cet ouvrage : l’arianisme, qui réduit le Fils au rang de créature, et le subordinatianisme, qui maintient sa divinité mais lui attribue une infériorité de nature par rapport au Père. Ces deux positions ont été condamnées par l’Église historique, et cet ouvrage les rejette également avec la même fermeté.

16.1 L’Arianisme : le Fils réduit à une Créature

Arius, prêtre d’Alexandrie au début du quatrième siècle, formule la position qui deviendra la grande hérésie des premières générations chrétiennes : le Fils n’est pas éternel ni de la même nature que le Père. Il est la première et la plus haute des créatures, produit par Dieu avant toute chose, mais créé et non incréé, commencé et non éternel. Sa formule la plus célèbre : « il y avait un temps où il n’était pas ».

Cette position a été condamnée au concile de Nicée (325) par l’affirmation que le Fils est homoousion, de même substance que le Père. La condamnation est juste et cet ouvrage la soutient entièrement : les textes scripturaires sont clairs sur ce point.

« En lui habite corporellement toute la plénitude de la déité. » Colossiens 2 : 9

« Il est le resplendissement de sa gloire et l’empreinte de sa substance. » Hébreux 1 : 3

« Je suis descendu du ciel. » Jean 6 : 38

Ces trois textes, parmi d’autres, établissent que le Fils possède la plénitude de la divinité, qu’il est l’empreinte exacte de la substance divine, et qu’il préexistait avant toute création. L’arianisme, en faisant du Fils une créature, contredit directement et irrémédiablement ce témoignage scripturaire.

16.2 Pourquoi l’Unipersonnalisme Émanatif n’est pas de l’Arianisme

La distinction entre l’arianisme et la doctrine de cet ouvrage est absolue et ne souffre aucune confusion. Elle tient à trois affirmations que cet ouvrage pose avec la même fermeté que le concile de Nicée.

Le Fils n’est pas une créature

L’arianisme dit : le Fils a été créé par le Père et il y avait un temps où il n’existait pas. L’Unipersonnalisme Émanatif dit : le Fils est la semence éternelle de Dieu, portée de toute éternité dans la Source, sans commencement, sans création, sans temps où il n’existait pas. Il était avant toutes choses (Colossiens 1 : 17), agent de la création elle-même (Jean 1 : 3), ce qu’aucune créature ne peut être.

Le Fils possède la plénitude de la divinité

L’arianisme dit : le Fils est inférieur à Dieu en nature, créé à son image mais ne partageant pas son essence. L’Unipersonnalisme Émanatif dit : en lui habite corporellement toute la plénitude de la déité (Colossiens 2 : 9). Pas une partie ; pas une imitation ; la plénitude. L’émanation visible de la Source est Dieu lui-même rendu accessible, non un substitut diminué.

Le Fils n’est pas inférieur en nature

L’arianisme construit une hiérarchie ontologique : Dieu au sommet, le Fils en dessous, les créatures encore en dessous. L’Unipersonnalisme Émanatif refuse toute hiérarchie de nature : il y a un ordre relationnel éternel entre la Source et son émanation (le Père est plus grand que moi, Jean 14 : 28), mais cet ordre est un ordre de rapport éternel, non d’infériorité de nature. Le Fils porte la même nature divine dans sa totalité.

L’arianisme réduit le Fils à une créature. L’Unipersonnalisme Émanatif le reconnaissait comme l’émanation éternelle de la Source, portant en lui corporellement toute la plénitude de la divinité. La distance entre les deux doctrines est infinie.

16.3 Le Subordinatianisme : Divin mais Inférieur en Nature

Le subordinatianisme est une position plus subtile que l’arianisme : il maintient la divinité du Fils, mais affirme qu’il lui est subordonné non seulement dans sa fonction ou dans l’économie du salut, mais dans son être même. Le Fils serait un Dieu de deuxième rang, divin mais d’une divinité dérivée et inférieure à celle du Père dans son essence.

Cette position, présente sous diverses formes chez plusieurs des pères ante-nicéens (dont Origène), a été également écartée par les grands conciles, précisément parce qu’elle ne peut pas rendre compte de Colossiens 2 : 9 (toute la plénitude de la divinité, sans réserve) ni de Jean 10 : 30 (moi et le Père nous sommes un).

16.4 Pourquoi l’Unipersonnalisme Émanatif n’est pas du Subordinatianisme

La confusion possible entre cette doctrine et le subordinatianisme vient d’un seul point : cet ouvrage maintient un ordre relationnel éternel entre la Source et ses émanations, et affirme avec Jean 14 : 28 que le Père est plus grand que le Fils. Cela pourrait sembler indiquer une subordination de nature.

Mais la différence est fondamentale et doit être tenue avec la plus grande précision.

Le subordinatianisme affirme une infériorité de nature : le Fils est d’une essence divine de second rang, moins divine que celle du Père. L’Unipersonnalisme Émanatif refuse cela catégoriquement : le Fils porte en lui la plénitude entière et sans partage de la divinité. Il n’y a pas de divinité de second rang.

L’ordre que cet ouvrage affirme entre la Source et ses émanations est un ordre de rapport éternel, non d’essence : la Source est première parce qu’elle est la Source, non parce qu’elle est plus divine. Une empreinte n’est pas moins réelle que l’instrument qui l’a produite ; elle est seulement dans un rapport de dépendance formelle avec lui.

La soumission finale du Fils au Père (1 Corinthiens 15 : 28) décrit l’accomplissement de l’économie divine, non une hiérarchie d’essence : l’émanation visible retourne, après l’achèvement de l’histoire, à son rapport éternel avec la Source, afin que Dieu soit tout en tous.

L’arianisme et le subordinatianisme font du Fils une réalité divine diminuée. L’Unipersonnalisme Émanatif fait du Fils la plénitude de Dieu rendue visible, sans diminution ni altération, dans un rapport éternel de dépendance formelle envers la Source, non d’infériorité de nature.

16.5 Tableau Comparatif des Quatre Doctrines

Ce tableau résume la position de l’Unipersonnalisme Émanatif en regard des trois erreurs examinées dans les chapitres 14, 15 et 16.

|  |  |  |  |  |  |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| QUESTIONS | ARIANISME | MODALISME  | SUBORDINATIONISME | UNIPERSONALISME ÉMANATIF  |  |
| Le Fils est-il pleinement Dieu ? | Non : il est la première et plus haute créature, divin par participation mais non par nature. | Oui, en tant que mode d’apparition temporaire. Non, en tant que réalité éternelle distincte. | Oui, mais d’une divinité dérivée et de second rang. |  Oui, pleinement et sans réserve. En lui habite toute la plénitude de la déité | Oui, pleinement et sans réserve. En lui habite toute la plénitude de la déité. |
| Le Fils est-il éternel ? | Non : il y avait un temps où il n’était pas. | Non : il apparaît avec l’incarnation et cesse après la Pentecôte. | Il est éternel mais comme réalité distincte et inférieure. |  Oui : semence éternelle portée dans la source de toute éternité, sans commencement. | Oui : semence éternelle portée dans la Source de toute éternité, sans commencement. |
| La relation Père-Fils est-elle réelle ? | Oui, mais entre deux êtres ontologiquement inégaux. | Non : c’est un monologue divin sous deux masques successifs. | Oui, mais entre deux divinités hiérarchisées en essence. |  Oui : communication réelle et simultanée entre la source et son émancipation visible. | Oui : communication réelle et simultanée entre la Source et son émanation visible. |
| Le Père est-il plus grand que le Fils ? | Oui, par nature et en essence. | La question ne se pose pas : c’est une seule personne joue de rôles.  | Oui, par nature et en essence. |  Oui, dans l’ordre relationnel éternel entre source et émanation ; non, en ce qui concerne la nature divine elle-même. | Oui, dans l’ordre relationnel éternel entre Source et émanation ; non, en ce qui concerne la nature divine elle-même. |

16.6 La Voie Biblique entre les Erreurs

L’examen des trois positions historiques examinées dans les chapitres 14, 15 et 16 fait apparaître une structure révélatrice. Ces trois erreurs ont chacune essayée de résoudre la tension scripturaire entre l’unité de Dieu et la réalité du Fils et de l’Esprit en sacrifiant l’un des deux pôles de cette tension.

L’arianisme sacrifie la pleine divinité du Fils pour préserver la singularité absolue du Père.

Le modalisme sacrifie la réalité et la simultanéité des modes pour préserver l’unité de Dieu.

Le subordinatianisme sacrifie l’égalité de nature du Fils pour préserver un ordre hiérarchique à l’intérieur de la divinité.

L’Unipersonnalisme Émanatif ne sacrifie aucun des deux pôles. Il affirme simultanément l’unité absolue de Dieu (une seule hypostase), la pleine divinité du Fils et de l’Esprit (portant la plénitude de la divinité sans réserve), la réalité éternelle et simultanée des trois modes, et l’ordre relationnel entre la Source et ses émanations sans que cet ordre implique une infériorité de nature. Il le fait non pas par une formule philosophique habile mais par la conviction que l’Écriture elle-même tient ces deux pôles ensemble, et que la raison de Dieu, non celle de l’homme, détermine ce qui est possible.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 16L’arianisme nie la pleine divinité et l’éternité du Fils en en faisant une créature. Le subordinatianisme maintient sa divinité mais l’affaiblit en la décrivant comme dérivée et inférieure en essence. L’Unipersonnalisme Émanatif rejette les deux avec la même fermeté : le Fils porte en lui corporellement toute la plénitude de la déité, de toute éternité, comme émanation visible de la Source. L’ordre relationnel entre la Source et ses émanations n’implique aucune infériorité de nature. La Partie V s’achève avec ce constat : l’Unipersonnalisme Émanatif ne reproduit aucune des erreurs historiques répertoriées ; il affirme ce qu’elles ont chacune sacrifié. |

# PARTIE 5

# IMPLICATIONS PASTORALES ET PRATIQUES

PARTIE VI — IMPLICATIONS PASTORALES ET PRATIQUES

# CHAPITRE 17

Comment Prier en Vérité depuis cette Doctrine

La théologie n’est pas une fin en elle-même. Elle est au service de la vie : la vie du croyant devant Dieu, dans l’adoration, dans la prière, dans le ministère et dans l’Église. Cette sixième et dernière partie de l’ouvrage tire les conséquences pratiques et pastorales de tout ce qui a été établi dans les cinq parties précédentes. Ce premier chapitre s’intéresse à la prière : comment le croyant qui embrasse la doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif prie-t-il concrètement, et en quoi cela transforme-t-il sa vie de prière ?

17.1 Ce que la Doctrine Change dans la Compréhension de la Prière

Dans le cadre du trinitarisme classique, prier le Père, prier le Fils et prier l’Esprit sont des actes potentiellement distincts, adressés à trois personnes différentes. Cette représentation, même chez les croyants sincères, produit parfois une confusion dans la vie de prière : à qui s’adresse-t-on exactement ? Faut-il s’adresser aux trois ? Y a-t-il une bonne manière de formuler la prière pour ne pas en exclure une personne ?

La doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif dissout cette confusion : prier le Père, prier par le Fils, prier dans l’Esprit, c’est toujours s’adresser au même et unique Dieu, depuis les trois modes par lesquels ce Dieu unique est connu et accessible. Il n’y a pas trois destinataires possibles de la prière : il y a un seul Dieu, accessible sous trois modes simultanément réels.

17.2 Prier le Père : S’adresser à la Source

« Vous donc, priez ainsi : Notre Père qui es aux cieux… » Matthieu 6 : 9

Jésus enseigne à prier le Père. Ce n’est pas un hasard : la prière s’adresse à la Source de toute existence, à celui dont tout procède et vers qui tout retourne. Prier le Père, c’est reconnaître cette Source comme l’origine de tout bien, de tout pouvoir, de toute grâce. C’est se placer consciemment dans le rapport de créature à Créateur, de fils à Père, de dépendant à Source.

Dans la doctrine de cet ouvrage, prier le Père ne signifie pas s’adresser à une personne distincte du Fils et de l’Esprit : c’est s’adresser à l’unique Dieu dans son mode d’être de Source, celui qui est inaccessible dans son essence mais accessible par son émanation visible et par son émanation invisible. La prière au Père est la forme la plus fondamentale de la relation de la créature à son Créateur.

17.3 Prier par le Fils : Accéder à la Source par son Émanation Visible

« Jésus lui dit : Je suis le chemin, la vérité et la vie. Nul ne vient au Père que par moi. » Jean 14 : 6

« C’est pourquoi il peut aussi sauver parfaitement ceux qui s’approchent de Dieu par lui, étant toujours vivant pour intercéder en leur faveur. » Hébreux 7 : 25

Le Fils est le chemin vers le Père : l’émanation visible est le mode par lequel la créature visible accède à la Source inaccessible. Prier par le Fils, c’est reconnaître que l’accès au Père ne se fait pas directement depuis la créature ; il passe par l’émanation visible, qui est Dieu lui-même se rendant accessible et intercédant pour les siens.

Cette intercession du Fils n’est pas l’intercession d’un avocat distinct du juge : c’est le mouvement par lequel l’émanation visible de Dieu, dans sa forme humaine glorifiée et permanente, porte la créature vers la Source dont elle est l’expression et à laquelle elle demeure éternellement orientée.

17.4 Prier dans l’Esprit : Prier depuis l’Intérieur de Dieu lui-même

« De même aussi l’Esprit nous aide dans notre faiblesse… l’Esprit lui-même intercède par des soupirs inexprimables. » Romains 8 : 26

« Priez en tout temps par l’Esprit. » Éphésiens 6 : 18

Prier dans l’Esprit, selon la doctrine de cet ouvrage, est la forme la plus profonde de la prière : c’est Dieu lui-même, dans son mode d’être d’émanation invisible, qui prie depuis l’intérieur du croyant. La créature ne se retrouve pas seule à chercher les mots pour atteindre un Dieu lointain ; elle est portée par la présence de Dieu lui-même qui formule depuis l’intérieur ce que la faiblesse humaine ne sait pas exprimer.

Prier dans l’Esprit, c’est participer au mouvement par lequel Dieu se connaît et s’exprime lui-même. La créature n’est plus seule en prière : Dieu prie en elle, par elle et pour elle, depuis l’intérieur de l’union réelle que la nouvelle naissance a établie.

17.5 La Prière comme Participation à la Vie Intérieure de Dieu

La conséquence la plus profonde de cette doctrine pour la vie de prière est celle-ci : la prière n’est plus une demande adressée vers le haut, depuis une créature séparée vers un Dieu distant. Elle est une participation réelle à la vie intérieure de Dieu lui-même.

Le croyant s’adresse au Père depuis l’enfance filiale que l’Esprit produit en lui (Galates 4 : 6 : « Abba, Père »).

Il s’approche du Père par le chemin que le Fils lui a ouvert, en tant que grand sacrificateur compatissant qui peut être touché par le sentiment de nos infirmités (Hébreux 4 : 15-16).

Il prie porté par l’Esprit qui habite en lui et qui sait demander ce qui est conforme à la volonté de Dieu, même lorsque le croyant lui-même ne le sait pas.

Ces trois dimensions de la prière ne s’adressent pas à trois destinataires distincts. Elles décrivent les trois modes par lesquels l’unique Dieu est présent dans la prière du croyant : comme Père vers qui elle s’élève, comme Fils par qui elle accède, comme Esprit depuis qui elle jaillit.

17.6 Ce que la Doctrine Corrige dans Certaines Pratiques de Prière

La doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif corrige naturellement certaines pratiques de prière qui, sans intention erronée, résultent d’une représentation trinitaire mal assimilée.

La prière adressée exclusivement à Jésus

Certains croyants, notamment dans les milieux pentecôtistes et charismatiques, prient exclusivement à Jésus, au point de ne plus s’adresser au Père. Cette pratique, bien que piété sincère, crée une dissociation que la doctrine de cet ouvrage dissout : prier Jésus, c’est prier Dieu lui-même dans son mode d’être visible. Mais Jésus lui-même a enseigné à prier le Père (Matthieu 6 : 9), et a dit que le Père est plus grand que lui (Jean 14 : 28). La prière orientée vers le Père, par le Fils, est la forme scripturaire de la prière chrétienne, et beaucoup plus avantageux pour la conscience de celui qui prie.

La prière qui néglige l’Esprit

D’autres croyants, formés dans des milieux plus réformés ou évangéliques, prient abondamment mais sans conscience de la présence de l’Esprit en eux comme force priante. La doctrine de cet ouvrage leur rappelle : l’Esprit est le Père lui-même présent en vous, formant vos prières de l’intérieur. Une prière consciente de l’Esprit n’est pas une pratique charismatique supplémentaire : c’est la prière telle que l’Écriture la décrit, portée par Dieu lui-même depuis l’intérieur.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 17La doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif transforme profondément la compréhension de la prière : elle dissout la confusion sur les destinataires, en affirmant que prier le Père, par le Fils, dans l’Esprit, c’est toujours s’adresser au même et unique Dieu dans ses trois modes simultanément réels. La prière n’est plus une demande vers un Dieu distant : c’est une participation réelle à la vie intérieure de Dieu, portée par sa présence en nous, orientée par son émanation visible, et adressée à sa Source inaccessible qui demeure le Père. |

CHAPITRE 18

Comment Adorer le Père, le Fils et l’Esprit sans Diviser Dieu

Le chapitre précédent a traité de la prière comme demande et comme communion. Ce chapitre traite d’une dimension distincte mais proche : l’adoration, c’est à dire la reconnaissance de la valeur infinie de Dieu, exprimée par le culte, le chant, la louange et la posture intérieure de révérence. La question posée ici est précise : comment le croyant adore-t-il le Père, le Fils et l’Esprit sans tomber dans l’erreur, dans un sens comme dans l’autre, de diviser l’unique Dieu en plusieurs objets de culte ?

18.1 Le Danger Symétrique : Trois Cultes ou un Culte Incomplet

Deux erreurs symétriques guettent l’adorateur qui n’a pas une doctrine claire de Dieu.

La première erreur consiste à traiter le Père, le Fils et l’Esprit comme trois objets de culte distincts, même si l’intention demeure de les honorer également. Cette pratique, sans être nécessairement un trithéisme conscient, glisse facilement vers une représentation de Dieu comme une assemblée de trois êtres célestes plutôt que comme l’unique Dieu vivant.

La seconde erreur consiste à réduire l’adoration à une seule des trois désignations, en négligeant les deux autres, ce qui appauvrit la richesse de la révélation que Dieu a donnée de lui-même.

La doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif offre une voie qui évite ces deux erreurs : un seul culte, rendu à l’unique Dieu, dans la pleine reconnaissance de ses trois modes d’être.

18.2 L’Adoration comme Reconnaissance de l’Unique Gloire

« À celui qui est assis sur le trône, et à l’Agneau, soient la louange, l’honneur, la gloire et la puissance, aux siècles des siècles \! » Apocalypse 5 : 13

Ce texte, déjà examiné au chapitre 7, offre le modèle le plus complet de l’adoration biblique : une seule doxologie, un seul mouvement de louange, adressé simultanément à celui qui est assis sur le trône et à l’Agneau. Ce n’est pas deux actes d’adoration consécutifs ; c’est un seul acte, une seule formule, qui reconnaît l’unique gloire que la Source et son émanation visible partagent sans reste.

L’adoration chrétienne, selon ce modèle, n’a pas à se demander « à qui des trois est-ce que je m’adresse maintenant ». Elle s’adresse à Dieu, dans la pleine connaissance que ce Dieu s’est révélé comme Père, comme Fils et comme Esprit, et que ces trois noms désignent toujours le même et unique objet d’adoration.

18.3 Adorer en Esprit et en Vérité

« Dieu est Esprit, et il faut que ceux qui l’adorent l’adorent en esprit et en vérité. » Jean 4 : 24

Cette parole de Jésus à la Samaritaine prend, dans le cadre de cet ouvrage, une signification particulièrement riche. Adorer en esprit signifie adorer depuis l’intérieur, par la présence de l’Esprit qui habite le croyant : ce n’est pas le croyant qui produit seul son adoration, c’est Dieu lui-même, présent en lui par son émanation invisible, qui suscite et porte cette adoration.

Adorer en vérité signifie adorer Dieu tel qu’il est réellement, et non tel que l’imagination religieuse voudrait le représenter. Une adoration qui diviserait Dieu en trois objets distincts, ou qui négligerait l’une de ses trois désignations, ne serait pas une adoration pleinement en vérité, parce qu’elle ne correspondrait pas à ce que Dieu a révélé de lui-même.

18.4 Le Cantique des Rachetés et la Formule Baptismale

« Allez, faites des disciples de toutes les nations, les baptisant au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. » Matthieu 28 : 19

Cette formule, déjà examinée au chapitre 8, mérite ici un dernier regard depuis l’angle de l’adoration. « Au nom », au singulier, et non « aux noms ». Le baptême chrétien, qui marque l’entrée du croyant dans la communauté de l’adoration, se fait dans la reconnaissance d’un seul nom, porté par les trois désignations du même Dieu.

|  |
| :-: |
| OBJECTIONSi l’Église primitive et la liturgie historique ont toujours distingué, dans le culte, des moments adressés au Père, des moments adressés au Fils et des moments adressés à l’Esprit, n’est-ce pas la preuve que l’adoration chrétienne a toujours reconnu, dans la pratique, trois objets de culte distincts ?RÉPONSECette pratique liturgique n’implique pas trois objets de culte distincts, mais trois manières complémentaires de s’adresser au même et unique Dieu, selon le mode d’être que l’on souhaite particulièrement célébrer dans un moment donné. De même qu’on peut louer la sagesse de Dieu dans un moment et sa puissance dans un autre sans créer deux dieux distincts, on peut célébrer le Père comme Source, le Fils comme Rédempteur incarné, et l’Esprit comme présence intérieure, sans diviser l’unique Dieu que ces trois célébrations honorent ensemble. |

18.5 Une Adoration Plus Riche, non Plus Pauvre

Loin d’appauvrir l’adoration chrétienne, la doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif l’enrichit : elle permet au croyant de célébrer pleinement chacune des trois désignations de Dieu, sans craindre de diviser sa loyauté entre plusieurs êtres, et sans craindre non plus d’offenser l’un en célébrant l’autre. C’est toujours le même et unique Dieu qui reçoit toute gloire.

Le croyant peut chanter au Père sa reconnaissance comme à la Source de toute bénédiction, chanter au Fils sa gratitude pour la rédemption accomplie sur la croix, et chanter à l’Esprit sa joie pour la présence intérieure qui le console et le fortifie, sans jamais s’éloigner, dans aucun de ces trois mouvements, de l’unique Dieu vivant auquel toute sa vie est consacrée.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 18L’adoration chrétienne, selon la doctrine de cet ouvrage, évite deux erreurs symétriques : traiter le Père, le Fils et l’Esprit comme trois objets de culte distincts, ou négliger l’une de ces trois désignations dans la pratique. Apocalypse 5 : 13 offre le modèle d’une seule doxologie adressée simultanément à la Source et à son émanation visible. Adorer en esprit et en vérité (Jean 4 : 24) signifie adorer Dieu tel qu’il est réellement, porté par sa propre présence intérieure. Le baptême au nom singulier du Père, du Fils et du Saint-Esprit (Matthieu 28 : 19) scelle cette unité dès l’entrée du croyant dans la communauté de l’adoration. |

  

PARTIE VI — IMPLICATIONS PASTORALES ET PRATIQUES

CHAPITRE 19

Implications pour le Salut, le Baptême et la Vie de l’Église

Les deux chapitres précédents ont examiné la prière et l’adoration. Ce chapitre étend les implications de l’Unipersonnalisme Émanatif à trois dimensions fondamentales de la vie ecclésiale : la compréhension du salut, la pratique du baptême, et la conception de ce qu’est l’Église. Ces trois dimensions sont directement affectées par la doctrine que l’on tient de Dieu.

19.1 Le Salut : l’Acte de l’Unique Dieu, non d’une Équipe Divine

Dans le cadre trinitaire classique, la rédemption est souvent décrite comme le résultat d’une collaboration entre trois personnes : le Père qui planifie et envoie, le Fils qui accomplit, l’Esprit qui applique. Cette présentation, bien qu’elle utilise des catégories scripturaires légitimes, produit parfois dans l’imaginaire du croyant la représentation d’une négociation entre trois volontés distinctes, comme si le Fils avait dû convaincre le Père, ou comme si l’Esprit était un agent indépendant chargé d’exécuter un mandat reçu d’ailleurs.

La doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif restitue au salut sa cohérence : c’est le même et unique Dieu qui, dans son mode d’être de Source, a voulu la rédemption ; dans son mode d’être d’émanation visible, l’a accomplie ; dans son mode d’être d’émanation invisible, l’applique intérieurement dans le croyant. Il n’y a pas trois volontés à coordonner ; il y a l’unique volonté divine qui se déploie dans ses trois modes simultanément réels.

« Car Dieu a tant aimé le monde qu’il a donné son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne périsse point, mais qu’il ait la vie éternelle. » Jean 3 : 16

Ce verset fondateur du salut parle d’un seul acte d’amour d’un seul Dieu. Le Père qui donne son Fils n’est pas un Dieu distinct qui cède à contrecœur un être cher ; c’est l’unique Dieu qui donne, dans son mode d’être d’émanation visible, ce qu’il est lui-même dans sa plénitude.

19.2 La Croix : Dieu lui-même qui Absorbe ce que l’Humanité ne Pouvait Pas Porter

« Celui qui n’a pas connu le péché, il l’a fait péché pour nous, afin que nous devenions en lui justice de Dieu. » 2 Corinthiens 5 : 21

La croix, dans le cadre de cet ouvrage, n’est pas la mort d’un innocent infligée par une justice distante qui exigerait une satisfaction extérieure à elle-même avant de pardonner. La doctrine de cet ouvrage affirme au contraire la pleine réalité de ce que l’Écriture décrit : le Père envoie réellement, la justice divine est réellement satisfaite, le Fils est réellement envoyé et s’offre réellement en sacrifice. Rien de tout cela n’est amoindri ni n’est réduit à une simple manière de parler. Mais cette réalité se déploie entre la Source inaccessible et son émanation visible incarnée, et non entre deux personnes séparées comme le supposerait une lecture trinitaire classique. Ce que l’homme ne peut concevoir, à savoir qu’un envoi, une satisfaction et une intercession soient pleinement réels sans qu’il y ait deux volontés distinctes, n’est pas impossible pour Dieu : c’est la réalité divine. Et c’est la raison de Dieu, et non celle de l’homme, qui décrit ce qui est possible dans le mystère de la divinité. C’est l’unique Dieu lui-même, dans son mode d’être d’émanation visible incarnée, qui entre dans la condition humaine déchue jusqu’à son point le plus extrême et l’absorbe de l’intérieur.

La croix est l’acte ultime de l’unique Dieu qui, dans son émanation visible incarnée, descend jusqu’au fond de la condition humaine déchue pour la racheter de l’intérieur. L’envoi du Fils par le Père y est réel, le sacrifice du Fils y est réel, la satisfaction de la justice divine y est réelle : rien de cela n’est une fiction pédagogique. Mais tout se passe entre la Source et son émanation, non entre deux personnes séparées ; c’est l’amour de l’unique Dieu qui s’exprime dans sa forme la plus radicale.

19.3 Le Baptême : Entrer dans l’Unique Nom

« Allez, faites des disciples de toutes les nations, les baptisant au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit. » Matthieu 28 : 19

La formule baptismale a été l’objet d’un débat historique entre les Églises qui baptisent « au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit » et celles qui baptisent « au nom de Jésus » (Actes 2 : 38 ; 10 : 48). Ce débat, qui a parfois été source de division, trouve dans la doctrine de cet ouvrage une résolution naturelle.

Si le Père, le Fils et le Saint-Esprit sont les trois modes d’être de l’unique Dieu, alors « au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit » et « au nom de Jésus » ne sont pas deux formules contradictoires ; elles décrivent le même acte depuis deux angles différents. Le nom de Jésus porte en lui, selon la doctrine de cet ouvrage, toute la plénitude de la divinité : s’y identifier, c’est s’identifier au Père dont il est l’émanation visible, et à l’Esprit qui est le Père rendu présent intérieurement.

Ce que le baptême signifie dans ce cadre

Le baptême est l’acte public d’identification à l’unique Dieu, connu dans ses trois modes d’être, que le croyant assume comme la réalité de toute sa vie nouvelle.

Il signifie la mort et la résurrection avec le Fils incarné (Romains 6 : 3-4) : entrer dans le mode d’être visible de Dieu qui a traversé la mort pour en sortir victorieux.

Il signifie la réception de l’Esprit (Actes 2 : 38) : l’émanation invisible de Dieu vient habiter le croyant, faisant de lui le temple vivant de la présence divine.

Il situe le croyant dans la relation filiale avec le Père : il entre dans la famille divine, partageant l’identité du Fils comme fils à son tour (Jean 1 : 12).

19.4 L’Église : le Corps de l’Émanation Visible, Temple de l’Émanation Invisible

« Ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu, et que l’Esprit de Dieu habite en vous ? » 1 Corinthiens 3 : 16

« Vous êtes le corps de Christ, et vous êtes ses membres, chacun pour sa part. » 1 Corinthiens 12 : 27

Ces deux textes, pris ensemble, décrivent l’Église dans ses deux dimensions essentielles selon la doctrine de cet ouvrage : elle est le corps du Fils, c’est à dire la forme corporelle que l’émanation visible de Dieu prend dans le monde après l’Ascension ; et elle est le temple de l’Esprit, c’est à dire l’espace où l’émanation invisible de Dieu réside et opère dans le monde.

L’Église n’est pas une organisation humaine inspirée par Dieu ; elle est la présence continue de Dieu lui-même dans le monde, dans ses deux modes d’émanation simultanément actifs : visible à travers les membres qui manifestent le Fils, invisible à travers l’Esprit qui habite ces mêmes membres.

19.5 Implications pour la Vie Communautaire de l’Église

Si l’Église est à la fois le corps du Fils et le temple de l’Esprit, cette double identité a des conséquences pratiques directes sur la manière dont la communauté chrétienne vit et fonctionne.

L’unité de l’Église n’est pas d’abord une unité organisationnelle ou confessionnelle : elle est fondée sur la réalité de l’unique Dieu qui habite tous les croyants par son émanation invisible. C’est le même Esprit, le même Dieu, qui unit des membres diversifiés en un seul corps (1 Corinthiens 12 : 4-6).

La diversité des dons dans l’Église est la manifestation de la richesse opératoire de l’émanation invisible de Dieu, qui choisit, distribue et agit simultanément de manières différentes en des membres différents, sans se diviser, ni se fragmenter.

L’autorité dans l’Église n’est pas une autorité humaine autosuffisante : elle est l’expression de l’autorité du Fils ressuscité, émanation visible de Dieu, qui exerce sa seigneurie sur son corps par l’Esprit qui opère en ses serviteurs.

La mission de l’Église dans le monde est le prolongement de la mission du Fils : comme le Père a envoyé le Fils, le Fils envoie l’Église (Jean 20 : 21), portée par l’émanation invisible qui l’équipe pour témoigner.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 19Le salut est l’acte de l’unique Dieu qui, dans ses trois modes d’être simultanés, veut, accomplit et applique la rédemption sans que cela nécessite trois volontés coordonnées. La croix est Dieu lui-même, dans son émanation visible incarnée, absorbant de l’intérieur ce que l’humanité ne pouvait pas porter. Le baptême est l’entrée dans l’unique nom, porté par les trois désignations du même Dieu ; les formules « au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit » et « au nom de Jésus » ne sont pas contradictoires. L’Église est simultanément le corps du Fils et le temple de l’Esprit, les deux modes d’émanation de l’unique Dieu présent dans le monde. |

  

PARTIE VI — IMPLICATIONS PASTORALES ET PRATIQUES

CHAPITRE 20

Le Dieu Un qui se donne à connaître

Dix-neuf chapitres ont été nécessaires pour exposer, défendre et appliquer la doctrine de l’Unipersonnalisme Émanatif. Ce dernier chapitre n’ajoute pas une pièce nouvelle à l’édifice ; il referme l’ouvrage en rappelant ce qui a été établi, et en adressant au lecteur l’appel que toute doctrine authentiquement chrétienne doit finir par adresser : non pas seulement comprendre Dieu, mais le connaître, l’adorer et lui appartenir.

« Et la vie éternelle, c’est qu’ils te connaissent, toi, le seul vrai Dieu, et celui que tu as envoyé, Jésus Christ. » Jean 17 :3

Ce verset, prononcé par Jésus lui-même dans sa prière sacerdotale, résume à lui seul tout le projet de cet ouvrage. La vie éternelle n’est pas définie comme la connaissance de deux êtres distincts, un Dieu et son envoyé, mais comme la connaissance du seul vrai Dieu tel qu’il se donne à connaître dans son émanation visible envoyée. C’est tout le mouvement de ce livre : un seul Dieu, connu dans les modes réels par lesquels il s’est fait connaître.

20.1 Ce que cet Ouvrage a Établi

Le point de départ de cet ouvrage était une conviction simple : le Dieu de l’Écriture est absolument un, une seule hypostase, et cette unité radicale n’est jamais compromise par la manière dont ce Dieu unique se révèle. Les dix-neuf chapitres précédents ont déployé cette conviction sur plusieurs fronts.

Sur le plan de l’identité divine, il a été établi que le Père, le Fils et le Saint-Esprit ne sont pas trois personnes séparées partageant une même essence, mais trois modes d’être éternels et simultanés de l’unique Dieu : la Source inaccessible, l’émanation visible, l’émanation invisible.

Sur le plan du possible divin, il a été établi que ce qui apparaît inconcevable à la raison humaine, un envoi réel, une intercession réelle, une justice réellement satisfaite entre la Source et son émanation, n’est pas impossible pour Dieu. C’est la raison de Dieu, et non celle de l’homme, qui détermine ce qui est possible dans le mystère de sa propre vie intérieure.

Sur le plan du salut, il a été établi que la rédemption n’est pas une négociation entre trois volontés distinctes, mais l’acte de l’unique Dieu qui veut, accomplit et applique sa propre rédemption dans ses trois modes d’être.

Sur le plan de la prière et de l’adoration, il a été établi que prier le Père, par le Fils, dans l’Esprit, c’est toujours s’adresser au même et unique Dieu depuis les trois modes par lesquels il est accessible, et non solliciter tour à tour trois destinataires différents.

Sur le plan ecclésiologique, il a été établi que l’Église est simultanément le corps du Fils et le temple de l’Esprit, les deux modes d’émanation de l’unique Dieu présent et actif dans le monde.

Sur le plan scripturaire, il a été montré, texte après texte, que l’Écriture elle-même résiste à la multiplication des personnes divines : un seul trône en Apocalypse 22 1, un seul Seigneur confessé par Thomas, un seul Dieu annoncé par les prophètes et retrouvé incarné dans les Évangiles.

20.2 L’Unité Divine n’est pas une Abstraction Philosophique

Il serait facile de réduire tout ce qui précède à un exercice de logique théologique, un ajustement de catégories destiné à résoudre une difficulté conceptuelle. Ce serait manquer l’essentiel. L’unité de Dieu n’est pas d’abord une thèse à défendre ; c’est la réalité la plus fondamentale de toute l’existence, celle dont dépend la cohérence de la foi, de l’adoration et de l’espérance du croyant.

Un Dieu divisé en trois centres de conscience ne peut pas être adoré comme un seul Dieu ; un Dieu dont l’unité est réelle et dont les modes d’être sont réels peut être connu, adoré et aimé sans division ni confusion. C’est ce Dieu-là que cet ouvrage a cherché à faire connaître.

Chaque chapitre de ce livre a cherché à montrer que cette unité n’affaiblit rien de ce que l’Écriture affirme sur le Père, le Fils et l’Esprit : elle en restitue au contraire la cohérence, en évitant à la fois l’écueil d’un trithéisme déguisé et celui d’un modalisme qui réduirait les modes d’être à de simples masques successifs sans réalité propre.

20.3 De la Doctrine à la Vie : l’Appel du Chapitre Final

Nulle doctrine, aussi juste soit-elle, n’a de valeur si elle demeure une connaissance extérieure au croyant. Le Dieu Un que cet ouvrage a cherché à exposer n’est pas un objet d’étude ; il est celui qui se donne à connaître, qui appelle chaque lecteur à une relation réelle avec lui.

« Approchons-nous donc avec assurance du trône de la grâce, afin que nous obtenions miséricorde et que nous trouvions grâce, pour être secourus dans nos besoins. » Hébreux 4 :16

Le trône de la grâce dont parle cette épître est le même trône unique d’où sort le fleuve d’eau vive en Apocalypse 22 1 : le trône de Dieu et de l’Agneau, un seul siège pour l’unique Dieu. S’approcher de ce trône, ce n’est pas naviguer entre plusieurs personnes divines pour trouver la bonne porte d’accès ; c’est venir directement à la Source, par son émanation visible qui a ouvert le chemin, porté par son émanation invisible qui habite déjà le croyant.

À celui qui a suivi cet ouvrage jusqu’à sa dernière page, l’appel est direct et simple : que la doctrine exposée ici ne reste pas un savoir de plus, mais devienne le chemin par lequel le croyant connaît réellement Dieu, s’adresse à lui sans confusion, reçoit sa vie intérieure sans réserve, et marche désormais dans la maturité spirituelle que suppose la connaissance juste du Dieu qu’il sert.

Que le lecteur de cet ouvrage ne referme pas ce livre en ayant simplement appris une doctrine nouvelle, mais en ayant rencontré, dans les pages qui précèdent, le seul vrai Dieu qui s’est fait connaître en son émanation visible et qui demeure, par son émanation invisible, jusqu’au dedans de celui qui croit.

Que Dieu, un dans son être et réel dans chacun de ses modes, conduise chaque lecteur de cet ouvrage vers la maturité qui prépare le croyant à la rencontre finale avec Celui qu’il aura appris, ici, à mieux connaître.

|  |
| :-: |
| SYNTHÈSE DU CHAPITRE 20Ce chapitre final rappelle ce que l’ouvrage tout entier a établi : un seul Dieu, une seule hypostase, connue dans trois modes d’être éternels et simultanés, dont l’unité n’est jamais compromise par la réalité de ses émanations. Cette unité n’est pas une abstraction philosophique : elle est la condition même d’une adoration cohérente, d’une prière unifiée et d’un salut pleinement divin. L’ouvrage se referme sur un appel : que le lecteur passe de la connaissance doctrinale à la connaissance réelle du Dieu Un qui, en Jésus Christ son émanation visible, et par son Esprit son émanation invisible, s’est donné à connaître pour que le croyant ait la vie éternelle. |

Page / 184 184